---
title: "Converted PDF"
output: html_document
---

<!-- Page 1 -->


---


<!-- Page 2 -->
rRENT (JNIVERSITY
H<trMfmSt BataubRary
NUNC COCNOSCO EX PARTE

---


<!-- Page 3 -->
https://archive.org/details/delahayetemoindeOOOOdela
Kahle/Austin Foundation
in 2019 with funding from
Digitized by the Internet Archive

---


<!-- Page 4 -->


---


<!-- Page 5 -->
I.

---


<!-- Page 6 -->


---


<!-- Page 7 -->
RIMBAUD
DE
DELAHAYE TÉMOIN

---


<!-- Page 8 -->


---


<!-- Page 9 -->
A LA BACONNIÈRE-NEUCHATEL
LANGAGES
H5T*#BOReU<5M, ONT.
Untverslty LSry
par Frédéric Eigeldinger et André Gendre
— avec des inédits —
Textes réunis et commentés
RIMBAUD
DE
DELAHAYE TÉMOIN

---


<!-- Page 10 -->
© 1974 by les Editions de la Baconnière à Neuchâtel (Suisse)
Etat de Neuchâtel
Fondation Ulrico Hoepli, Zürich
recherche scientifique
Fondation de l’Exposition nationale suisse, Zürich 1939, pour l’art et la
Cet ouvrage a été publié grâce aux bienveillants appuis suivants :

---


<!-- Page 11 -->
1 Pour ces ouvrages, voir notre bibliographie.
MRG Etiemble, Le Mythe de Rimbaud. Genèse du mythe.
centenaire.
MRA Etiemble, Le Mythe de Rimbaud. L’Année du
thèque Doucet.
MC Manuscrit Delahaye-Cazals conservé à la Biblio¬
Rimbaud.
LVL J.-M. Carré, Lettres de la vie littéraire d’Arthur
JARP P. Berrichon, Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète.
G. Izambard, Rimbaud tel que je l’ai connu. IzR
son en Enfer » de Rimbaud.
E. Delahaye, Les « Illuminations » et « Une Sai¬ ILL
GOD I, II Colonel Godchot, Arthur Rimbaud I, II.
P. Petitfils.
ER I, II, III Etudes rimbaldiennes I, II, III, sous la direction de
celle de la bibliothèque.
Jacques Doucet (Paris); la cote mentionnée est
Doucet Manuscrit conservé à la Bibliothèque littéraire
bibliothèque et du musée. Voir notre bibliographie.)
Rimbaud dans les collections municipales de la
Charleville-Mézières. (On peut se référer à Arthur
Catalogue de la Bibliothèque municipale de Cat. Charl.
J.-M. Carré, Autour de Verlaine et de Rimbaud. AVR
Rimbaud.
J. Chauvel, L’Aventure terrestre de Jean Arthur ATR
D. A. de Graaf, Arthur Rimbaud, sa vie, son œuvre. ARVO
Arthur RimbaudI, sous la direction de L. Forestier. AR
H. Matarasso et P. Petitfils, Album Rimbaud. ALR
1 TABLE DES ABRÉVIATIONS

---


<!-- Page 12 -->
H. Matarasso et P. Petitfils, Vie d’Arthur Rimbaud. VR
livre, éd. J. Borel).
Verlaine OC I, II Verlaine, Œuvres complètes I, II (Club du meilleur
VE E. Delahaye, Verlaine.
VA V. P. Underwood, Verlaine et l’Angleterre.
volume).
Rimbaud, chap. I, II, III... (texte publié dans ce
SF I, II, III... E. Delahaye, Souvenirs familiers à propos de
publié dans ce volume, voir Document II).
SAR [E.] D[elahaye], Sur Arthur Rimbaud (texte
RU M.-A. Ruff, Rimbaud.
RRPV J. Mouquet, Rimbaud raconté par Paul Verlaine.
blème des « Illuminations ».
RPI H. de Bouillane de Lacoste, Rimbaud et le pro¬
Rimbaud GA Rimbaud, Œuvres (Garnier, éd. S. Bernard).
Adam).
Rimbaud OC Rimbaud, Œuvres complètes (Pléiade, éd. A.
de son esprit »).
(2e partie non publiée dans ce volume: « La Vie
RAEM* E. Delahaye, Rimbaud, L’Artiste et l’être moral
sommaire de Rimbaud »).
(lre partie publiée dans ce volume: «Histoire
RAEM E. Delahaye, Rimbaud, L’Artiste et l’être moral
RAA Revue d'Ardenne et d’Argonne.
R1905 E. Delahaye, Rimbaud.
dans le sentiment religieux contemporain.
PVR E. Delahaye, La Part de Verlaine et de Rimbaud
OVAR P. Petitfils, L’Œuvre et le visage d'Arthur Rimbaud.
plètes (Pléiade).
Nouveau OC Lautréamont, Germain Nouveau, Œuvres com¬
8 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 13 -->
(Barbare) du goût de Rimbaud pour les grillades, on ne peut s’empê-
1891, à voir rapprocher, par exemple, le pavillon en viande saignante
et de l’œuvre de Rimbaud est faussée par la conversion édifiante de
de la Saison, à découvrir comment son interprétation de la carrière
A lire les commentaires que Delahaye a publiés des Illuminations et
que de « sottises », de « bavardages », d’« hagiographie abigotante ».
en Ardenne » (MRG, N° 615). Pour Etiemble, Delahaye n’est capable
teur du Mythe de Rimbaud: « Niaiseries anecdotiques sur Rimbaud
que nous rééditons aussi, sont jugés encore plus sévèrement par l’au¬
Que dire aujourd'hui de notre entreprise et de notre public? Les SF,
discrédité qu’il soit, trouve éditeur et public » (MRG, N° 1439).
nom de Rimbaud que l’ouvrage d’Ernest Delahaye, si justement
inspiré à Etiemble ces lignes satiriques: «Telle est la puissance du
de RAEM, l’ouvrage dont nous rééditons ici la première partie, a
taire, ne l’épargne pas, bien au contraire. La réimpression, en 1947,
qui avait besoin de nombreuses victimes pour son holocauste salu¬
Delahaye ne fait pourtant pas l’unanimité de la critique. Etiemble,
notre Table, supra).
biographique SAR (pour les abréviations que nous employons, voir
celles-là », observe H. de Bouillane de Lacoste à propos de l’article
sur une ancienne connaissance huit pages aussi documentées que
reconnaît A. Fontaine. « [...] peu de gens seraient capables de fournir
« Apport considérable », dit P. Petitfils. « Le précieux Delahaye »,
sont nombreux à juger capital le témoignage d’Ernest Delahaye:
arrêtent pour la postérité le profil d’un auteur. Les critiques informés
fidèle condisciple d Arthur fait partie de ces personnages obligés qui
indispensable qu'il est cité chaque fois qu’on parle de Rimbaud. Le
On ne peut mieux définir l'intérêt majeur d’un témoignage à ce point
de Rimbaud. » Ainsi parle Delahaye dans l’un des textes republiés ici.
«J'ai cru intéresser le lecteur par quelques traits du caractère
INTRODUCTION

---


<!-- Page 14 -->
va lire ne contient rien qui ne soit biographique. C’est ce parti.
La critique d’Etiemble aura en tout cas porté ses fruits: l’ouvrage qu’on
à le rendre banal.
exceptionnels? « Démythifier » Rimbaud n’équivaut pas forcément
latins qui suscitent l’étonnement, va-t-on penser qu’il est sans dons
Mais un jeune homme capable de composer au collège des vers
qu’avait Rimbaud d’apprendre les langues. Louange exagérée?
veut à Delahaye, par exemple, de vanter la facilité prodigieuse
ou non, le jeune poète devait tout de même sortir de l’ordinaire. On en
admiration jugée excessive, c’est ne pas reconnaître que, «mythique»
autrement d’ailleurs. Quant à reprocher à l’ami de Rimbaud une
Rimbaud sur les fondements jetés par Delahaye. On ne peut faire
seul, souvent, à rapporter? Etiemble construit plus d’une fois son
breux faits et gestes, dans les traits de caractère que Delahaye est
baud « sans mythe » auquel il tient avec raison, sinon dans les nom¬
vision du poète. Où notre bouillant critique va-t-il prendre le Rim¬
a pu élaborer, sans le voir ou sans vouloir le dire, une partie de sa
peser à tort une condamnation globale sur un témoin grâce auquel il
que Delahaye entreprend de ceux-là n’est pas altéré. Etiemble fait
Car les faits sont une chose; leur interprétation, une autre. Le récit
de le dire.
et adopte une attitude provocante, Delahaye a toujours l’honnêteté
biographiques. Quand Rimbaud s’écarte des voies traditionnelles
cette conversion est sans conséquence sur la restitution des faits
soit revenu à des sentiments catholiques (cf. notre note 8 de SFI). Mais
partagé l’anticléricalisme de Rimbaud et qu’au début du siècle il
pressions extérieures. 11 semble bien que dans sa jeunesse Delahaye ait
pas chez Delahaye un revirement idéologique qu’auraient suscité des
dispositions d’âme son ami mourrait dix ans plus tard! On ne trouve
au moment où il rédigeait (1881), ne pouvait pas deviner dans quelles
part SAR ignore la conversion de Rimbaud, c’est que Delahaye,
premier article de 1891 ne disparaît des ouvrages suivants. Si d’autre
preuve. C’est faux. Rien des audaces prêtées à Rimbaud dans le
comme R1905 ou RAEM la liberté de jugement dont SAR faisait
Etiemble prétend ne plus retrouver dans des ouvrages biographiques
plus bas, que Delahaye ait cédé aux menaces de la famille Rimbaud.
image caricaturale. D’abord, il est inexact, comme nous le verrons
« démythifier », il n’a peut-être pas vu qu’il dessinait à son tour une
Mais Etiemble est à l’origine d'une autre déformation. Occupé à
d’Arthur.
pas, avant lui, réagi contre les excès ou la frivolité du trop naïf ami
cher d’approuver la sévérité d’Etiemble et de s’étonner qu on n’ait
10 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 15 -->
gorie appartiennent tous les souvenirs du siège de Mézières et ceux
de ce qu’on peut appeler récit de seconde main. A la première caté¬
Il faut d’autre part bien distinguer ce qui est témoignage direct
sième voyage (Commune) du poète à Paris (cf. notre note 1 de SF VII).
sont les fluctuations de dates sur le deuxième et l’hypothétique troi¬
au chevet de son fils ; il aurait dû dire : s’est adjointe. Détail ! Plus graves
aussi qu’au début de 1873, Mme Verlaine mère a remplacé Rimbaud
ment sur la date de composition des Proses évangéliques. Il pense
mémoire, donc de faits. Par exemple, Delahaye se trompe manifeste¬
Aux naïvetés d’interprétation peuvent s’ajouter des erreurs de
collège (cf. notre note 13 de SF VI).
grandi plus vite qu’un autre et que mentalement il a passé l’âge du
baud ne veut plus regagner la classe de philosophie, c’est qu’il a
sent, Delahaye le trouve irritant et incongru (cf. SF VIII A). Si Rim¬
les bourgeois assoiffés de gloriole militaire les sarcasmes qui s’impo¬
lamentables de Mézières, Arthur profère contre la guerre et contre
mal tourné (cf. notre note 82 de RAEM). Quand, devant les ruines
trop souvent, la liaison Rimbaud-Verlaine n’est qu'un copinage qui a
privautés auxquelles deux soûlots se laissent aller. Pour Delahaye,
du « drôle de ménage » représente bien autre chose que les éventuelles
Delahaye sans qu’il en mesure la portée. Le dérèglement homosexuel
voudrait le réduire. Un certain nombre d’événements défilent devant
d'Une Saison ne s’identifie pas au « bon sens prodigieux » auquel on
Rimbaud, qu’Izambard avait perçue, lui échappe. Non, l’auteur
de Delahaye, niaise plus d’une fois. Une certaine dimension de
Plus grave que ces erreurs d’appréciation est sans doute la crédulité
c’est vrai. »
laisse une œuvre, Rimbaud n’a laissé qu’une ébauche, superbe,
entendu, Verlaine d’être un plus grand poète que Rimbaud. Verlaine
baud, Delahaye déclarait dans MC : « Cela n’empêche pas, bien
commun finisse au cabanon. Quelques années après la mort de Rim¬
mésestime: écrivant à Verlaine, il exprime sa crainte que leur ami
de sa carrière, du vivant d’Arthur, Delahaye inclinerait plutôt à la
tendance à la louange démesurée; c’est peut-être vrai. Mais, au début
Etiemble cite dans les derniers ouvrages publiés par Delahaye une
ciple de Rimbaud n’a pas toujours mesuré l’envergure de son ami.
sans naïveté. Voyons les défauts de la cuirasse. D'abord, le condis¬
d Ernest Delahaye, ce n'est pas que nous l'estimions sans erreurs ni
Si nous avons défendu contre Etiemble le témoignage biographique
derniers tiers de RAEM intitulés: «La Vie de son esprit».
entre autres, qui nous a conduits à écarter de notre réédition les deux
11 INTRODUCTION

---


<!-- Page 16 -->
tel qu’il est. Il franchit allègrement avec lui certaines frontières ; il ne
une certaine candeur lui fait en revanche accepter son condisciple
n’a pas saisi la dimension tragique d’une existence vouée au refus,
occasions, sans le servir d’heureuse manière. Si l'ami de Rimbaud
La naïveté, qui a souvent nui à Delahaye, n’a pas été, en d’autres
Rimbaud. Voilà pour les incertitudes et les lacunes.
de vérification lorsqu’il fait état d’événements qu'il a vécus seul avec
récits lorsqu'il les reprend. Enfin, nous sommes souvent sans moyen
part, nos notes prouvent plusieurs fois que Delahaye enjolive ses
médiaire de notre ami (cf. nos notes 93 sqq. de RAEM). D’autre
Rimbaud, en séjour à Stuttgart, fait adresser à Verlaine par l’inter¬
touche la Commune. Ce défaut pourrait concerner aussi les récits que
un trop facile gobeur? C’est du moins l'avis d’Izambard en ce qui
plaisir, surtout du côté de Rimbaud, à en « rajouter », à berner
nous habite. Comme on savait Delahaye naïf, n’a-t-on pas pris
poètes parlent par sa bouche. Néanmoins, une inquiétude légitime
avons pu le prouver en maintes occasions — on peut admettre que les
perdus. Vu qu’il se révèle en général fidèle, honnête et précis — nous
avoir recueilli des confidences ou des récits qui, sans lui, se fussent
celui-ci fait d’après Rimbaud ou Verlaine. Il est souvent le seul à
intérêt. Nous n’en dirons pas autant de plusieurs narrations que
que qu’après 1879, le témoignage de Delahaye soit à peu près sans
recourir aux informateurs partiaux de la famille du poète. Cela expli¬
contact avec son ami, il lui était bien nécessaire pour être complet de
d’Aden et du Harar. Comme Delahaye avait perdu pratiquement tout
Isabelle) prennent la relève: cela presque uniquement pour la période
tain nombre de renseignements; puis Berrichon (et derrière lui
Chanson. Izambard, Bourguignon et Houin fournissent aussi un cer¬
des quelques écrits biographiques signés par l’auteur de La Bonne
par leur correspondance. Parfois, mais rarement, Delahaye s’inspirera
Rimbaud, en premier lieu, puis Verlaine le renseignent oralement ou
obligé de s’en remettre aux récits qu’on lui fait ou qu’on écrit.
ceux des vagabondages, ceux du séjour en Orient, Delahaye est
Pour les autres événements, ceux des voyages à Paris et à Londres,
qui ont lieu chaque fois que Rimbaud, jusqu'en 1879, rentre au pays.
situés après le drame de Bruxelles, puis les récits des brèves entrevues
des rencontres à Bouillon une année plus tard, quelques souvenirs
Rimbaud était provisoirement de retour à Charleville, les anecdotes
des Etrangers, certains témoignages du printemps de 1872 alors que
à Paris (automne 1871), l’entrevue de novembre (1871) à l’Hôtel
printemps 1870-1871), les récits des préparatifs du quatrième voyage
des promenades dans les Ardennes occupées (automne, hiver et
12 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 17 -->
Prévenir ce qu’on pourrait m’en rapporter? Ce n’est pas à supposer.
conscience de son rôle modeste: « Quel intérêt avait-il à me dire cela?
faute de mieux? Précisons les choses. Le biographe — bon signe — a
J. Chauvel imagine (ATR, p. 61)? Rimbaud s’est-il servi de son ami,
Delahaye fut-il toujours face à Rimbaud le chien couchant que
(cf. notre note 44 de RAEM). Heureuse confirmation.
parisiens de l’époque, milieux auxquels Delahaye n’avait pas accès
de façon précise à toute la littérature révolutionnaire des milieux
détaillées que celui-là fournit sur cette œuvre perdue correspondent
pensons à la constitution communiste de Rimbaud: les informations
(p. XXII). Il faut admirer, croyons-nous, comme Delahaye se souvient ;
Delahaye. Ils les confirment, et en même temps s’en trouvent éclairés »
deux lettres du voyant s’accordent de façon étonnante avec les récits de
(pp. XVIII-XIX). Ou bien ceci : « Ici encore les développements des
à la fois, la plus précieuse confirmation et le meilleur commentaire »
biographes de Rimbaud sur la « couleur des voyelles »] lui apporte,
« Rapproché du récit de Delahaye, [le témoignage des plus anciens
confirmé sur des points importants. Le critique écrit par exemple:
Rimbaud, A. Adam signale à plusieurs reprises que Delahaye est
notes le prouveront au lecteur. Dans son introduction aux OC de
pas manqué. Très souvent, il s’en sort avec honneur, comme nos
avons pu confronter Delahaye avec d’autres témoins, nous n’y avons
reste fidèle aux premiers articles d’avant 1900. Chaque fois que nous
événements relatés. Il n’a pratiquement jamais varié et sa mémoire
c’est-à-dire de 52 à 77 ans et au minimum près de 30 ans après les
si vive et le souvenir si exact. Il a rédigé ses ouvrages de 1905 à 1930,
traire que le condisciple de Rimbaud ait eu en général l’observation
C’est oublier qu’il n’était pas historiographe. Il faut admirer au con¬
voudraient qu’il ait tout vu, tout retenu avec la minutie d’un détective.
Certains critiques demandent visiblement trop à Delahaye. Ils
sans feinte et dans sa fraîcheur.
plus savants imposeraient à coup sûr. Le témoignage nous parvient
ce qui est vu et entendu n'est pas soumis à une élaboration que de
lui ouvre toutes les curiosités littéraires; disposition précieuse: tout
prenait pour un toqué. N’étant pas offusquée, la naïveté de Delahaye
Charleville, nous aurions en 1870 donné notre adhésion à celui qu’on
toutefois si, jeunes adolescents de la très bigote et très gourmée
de condamner ceux que Rimbaud choquait. Demandons-nous
apparentes un or précieux. Avec cent ans de recul, il nous est facile
Delahaye s obstine; il devine malgré tout que se cache sous les scories
font volte-face et tiennent à distance le scandaleux personnage,
s’effarouche pas. Alors qu’à Paris comme à Charleville, tant d’autres
13 INTRODUCTION

---


<!-- Page 18 -->
du jeune poète révolté :
tante. Elle est touchante, cette page qui nous décrit l’action libératrice
dégagé. Rimbaud a certainement exercé sur lui une influence impor¬
11 serait inexact d’imaginer Delahaye comme un témoin distant ou
Rimbaud ».
de J.-M. Carré: «le meilleur ami et le plus fidèle biographe de
d’amitié? Aucun. Il semble que Delahaye mérite cette qualification
poète, combien, après 1875, ont-ils reçu une marque «gratuite»
peut-être beaucoup. Parmi les camarades ardennais ou parisiens du
quelques mots, dira-t-on. Dans le désert affectif de Rimbaud, c’est
cultivait la plaisanterie et le canular. Qu’est-ce qu’une petite carte de
demeurait vivant chez Rimbaud le souvenir d’une amitié où l’on
à « Delahuppe ». Cette carte humoristique (OC, p. 400) prouve que
leurs « Alfred »? Mais, trois ans plus tard, Rimbaud adresse une carte
sert de son ami sans le moindre égard. Ne le prénomme-t-il pas d’ail¬
truments et de livres (OC, pp. 341-343). Très évidemment, Arthur se
faite par Rimbaud à Delahaye de lui envoyer à Aden une série d’ins¬
D’autres épisodes sont moins heureux, telle la fameuse demande
tes. On peut imaginer qu’il a servi à son génial ami de confident passif.
Delahaye ne disposait pas, comme Verlaine, de ressources intéressan¬
tant plus sincères qu’aucun appât matériel ne pouvait les faire naître.
Les sentiments dévoués du grand voyageur envers son ami sont d’au¬
ses retours à Charleville manifestait l’« homme aux semelles de vent ».
à preuve encore, le désir de revoir son ancien camarade qu’à chacun de
l’envoi à Delahaye d’un des six exemplaires d’auteur de la Saison;
et de «Parmerde») que rien ne l’obligeait à écrire; à preuve aussi,
pourrait sembler. A preuve, une série de lettres (celles de « Laïtou »
ne le pense. Rimbaud a eu pour son ami une estime plus grande qu’il
semblable! Delahaye a été abusé probablement moins souvent qu’on
la confiance: avec Rimbaud, le vrai peut quelquefois n’être pas vrai¬
à Sumatra (cf. notre note 112 de RAEM) doit nous incliner plutôt à
aux sceptiques une fiche officielle concernant la désertion de Rimbaud
épisodes de ses vagabondages entre 1874 et 1879. Le démenti qu’inflige
obscénités, ses amours, sa participation à la Commune et certains
pu abuser son ami? Quatre, principalement: ses canulars et ses
montre qu’il était sur ses gardes. Sur quels points Rimbaud aurait-il
mesure la crédulité du jeune homme de Charleville. Le texte précédent
tout » (cf. notre note 59 de RAEM). 11 ne faudrait pas exagérer outre
guigne. Son récit venait naturellement dans la conversation, voilà
aurais. Aussi bien Rimbaud se souciait de mon estime comme d’une
aucun rapport avec le monde littéraire, et sans probabilité que j’en
Je n’étais qu’un pauvre petit provincial perdu dans mon trou, sans
14 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 19 -->
pas touché Delahaye. Au contraire, on le trouve plutôt sur ses gardes
modifié les faits. Cette erreur, rédhibitoire, commise par Isabelle, n’a
vie les convictions catholiques des Rimbaud, qu’il en a pour autant
de SF, p. 64. Ce n’est pas parce que Delahaye partageait à la fin de sa
Ne nous fions pas trop aux premières lignes malheureuses de la note a
Etiemble a tort : Delahaye n’est pas une mazette devant les Rimbaud.
précieux qu’on nous fournisse des détails.
génie littéraire d’Arthur. En matière si rapidement évolutive, il est
nons grâce au témoignage republié ici la transformation fulgurante du
la plus complète et la plus sûre mesure. Parallèlement, nous compre¬
tournant de 1870-1871, c’est Delahaye qui nous en donne, de loin,
les progrès de la révolte politique et individuelle de Rimbaud. Le
cas de pouvoir suivre — et de l’intérieur —- semaine après semaine,
certaines de ses pages le laisseraient croire. Nous lui devons en tout
notre note 61 du même ouvrage) révèlent un Delahaye plus incisif que
notre note 53 de RAEM ou celui de RAEM*, pp. 133-135 cité dans
en 1905, de la situation après la Commune (cf. le texte de R1905 à
Verlaine et de Rimbaud (cf. notre note 52 de RAEM), l’analyse, faite
comme la note b de RAEM, p. 38, le parallèle sur les tempéraments de
lyse des idées. Sans que nous voulions crier au miracle, des passages
Delahaye certaines dispositions à la critique biographique et à l’ana¬
La fréquentation des milieux littéraires a sans doute stimulé chez
(RAA, nov.-déc. 1908, p. 25. Cf. notre note 25 de SF X.)
j’insultais les arbres par-dessus le marché... Lajoie rend fou: c’est évident.
santes. Je défiais l’humanité entière, dans cette marche au triomphe, et
pourquoi, j’accablai de sinistres moqueries le joli square aux feuilles jaunis¬
boulet... Tu feras « le poil » à Hugo, à Leconte de Lisle... » Puis je ne sais pas
riants auspices. Je lui redis, tout joyeux: « Tu vas entrer là-bas comme un
Français d’aujourd'hui savent par cœur. Jamais départ n’eut lieu sous d’aussi
Fortemps, l’étonnant chef-d'œuvre [= Le Bateau ivre] que tous les jeunes
douce que cet après-midi de la veille, où il m’avait lu, à l’orée du bois
C était toujours le même ciel de turquoise et de lait, la même brise très
qui salue ainsi le départ de son camarade pour Paris:
parisien, l’a vivement impressionné; il n’est pas un complet naïf, celui
il n'empêche que ce poème, dont Arthur faisait son cheval de bataille
Delahaye n a peut-être pas compris Le Bateau ivre en profondeur;
(SF I.)
paru grands, me firent l'effet d’humbles arbrisseaux.
il arriver, grand Dieu!... Et les marronniers des «Allées», qui m’avaient
Je fus effaré, enchanté... Comme la vie devenait intéressante!... Qu’allait-
— Napoléon-trois mérite les galères.
deux décembre] :
Rimbaud (treize ans, moi quatorze) répondit brièvement [à propos du
15 INTRODUCTION

---


<!-- Page 20 -->
l’œuvre est avant tout un objet sans liens intéressants avec celui qui
le premier eût souri ? Les choses ne sont pas si simples. Ceux pour qui
nique et ne procède-t-elle pas d’un romantisme attardé, dont Rimbaud
d’un grand rets collectif, notre publication n’est-elle pas anachro¬
son œuvre, où cette œuvre même est perçue comme l’une des mailles
le dos à l’histoire, où l’auteur en tant qu’individu s’estompe derrière
question plus générale. A une époque où la critique littéraire tourne
Laissons la personne de Delahaye pour poser à notre entreprise une
trop souvent [...]. »
d’Ernest Delahaye : « Cette malheureuse famille Rimbaud, si aveugle,
là qu’il trouvera, entre autres, une phrase qui semble résumer l’opinion
[...]. » Nous renvoyons aussi le lecteur à notre note 9 de SF I. C’est
la désopilante erreur de Béri-Béri, lui enlevez une auréole usurpée
bard, dans une lettre que cite notre note 1 de S F VII : « Vous montrez
A la fin de sa vie, Delahaye conserve son hostilité : il écrit à Izam-
(ILL, p. 112.)
une explication d’esprit bourgeois qui n’était vraiment pas utile.
sachant pas et peut-être effarouché par le titre [Il s’agit de Bottom] construisit
[Note de Delahaye: Un biographe appartenant à la famille Rimbaud] ne
(ILL, p. 43, n. 1.)
adoptée en littérature courante, et que celui-ci ne cherchait pas du tout.
obligé d’attribuer à l’auteur une suite dans les idées conforme à celle
connu, il veut cependant rendre le poème tout à fait clair, se trouve ainsi
beau-frère de Rimbaud, mais longtemps après sa mort et ne l’ayant jamais
cru devoir proposer toute une « glose » à propos de Mémoire. Devenu le
Jean Arthur-Rimbaud. Le Poète, [...] dans un livre intitulé [Berrichon] a
le prouvent les deux passages suivants :
aucune façon, il n’est acquis à l’hagiographie familiale, ainsi que nous
favorable de Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète? Peut-être. Mais en
suggère Etiemble (MRG, N° 378), qui est l’auteur du compte rendu
Delahaye a continué de garder ses distances. Est-ce lui, comme le
rant ne pouvait subvenir à tout.
lui et de sa mémoire. Isabelle devait pressentir que le mensonge déli¬
dire qu’il fût en sainte odeur à Charleville; c’est qu’on avait besoin de
belle pour publier les œuvres de Rimbaud en 1898, cela ne veut pas
notes qui l’accompagnent). Si Delahaye a été associé au mari d’Isa¬
l’un et l’autre à Paterne Berrichon (cf. notre Document III et les
position. Leur antagonisme s’exprime dans les lettres qu’ils adressent
trairement à ce qu’Etiemble prétend, les adversaires restent sur leur
de SAR (cf. notre Document II et les notes qui l’accompagnent). Con¬
première escarmouche de 1891: l’indignation d Isabelle à la lecture
quand on lui parle des hagiographes de Charleville. On connaît la
16 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 21 -->
des Souvenirs familiers concerne Rimbaud. Le lecteur trouvera ici
texte, qui est devenu le chapitre VIII A, inédit en volume. L’essentiel
quelque sorte que des appendices. En revanche, nous avons inséré un
rien, les souvenirs sur les deux poètes amis d’Arthur ne formant en
parties consacrées à Verlaine et à Nouveau; ce qui n’ampute presque
« texte de base ». Bien évidemment, nous laissons tomber les deux
Cette unité biographique nous a permis de le choisir aussi comme
Nouveau [SF]. L’ouvrage ne traite que de la vie des trois poètes.
publiait : Souvenirs familiers à propos de Rimbaud, Verlaine, Germain
reproduire l’« Histoire sommaire de Rimbaud ». En 1925, Delahaye
au témoignage biographique uniquement, nous avons décidé de
Rimbaud, L’Artiste et l’être moral de 1923 et que nous nous intéressons
les deux autres tiers. Comme la matière est bien tranchée dans le
sommaire de Rimbaud », premier tiers. « La Vie de son esprit »,
Dans le second ouvrage, ils sont rigoureusement séparés : « Histoire
les chapitres biographiques et les chapitres d’interprétation sont mêlés.
le second: Rimbaud, L’Artiste et l’être moral [RAEM]. Dans Rimbaud,
en 1905, l’autre en 1923. Le premier s’appelle: Rimbaud [R1905],
nombreuses. Il a consacré à Rimbaud deux ouvrages généraux, l’un
que notre bibliographie l’indique, les publications de Delahaye sont
Précisons maintenant quelques aspects du présent ouvrage. Ainsi
phe, nous ne risquons pas de nous tromper, croyons-nous.
certains nous ont données de lui » (OC, p. IX). Avec Delahaye biogra¬
1 homme qu’il fut vraiment, si nous acceptons les images ridicules que
comprenons pas l’œuvre de Rimbaud si nous nous trompons sur
suivante d’Antoine Adam se révèle judicieuse au fond: «Nous ne
peut-il pas s identifier à l’un de ses multiples regards? La remarque
ainsi de suite. Le plus grand critique, c’est Argus, bien sûr. Delahaye ne
l’homme à l’œuvre, de l’œuvre à l’époque, de l’époque à l’homme et
celle qui ne s interdit pas de constants et nécessaires parcours: de
De quelque obédience qu’elle soit, la meilleure critique sera toujours
il peut à plus d’un titre se définir comme un instrument de travail.
loin de vouloir conclure, ne prétend qu’à être utile, ne veut que servir;
voir dans leurs travaux une fin en soi. Bien au contraire, notre ouvrage,
de l’obstination impuissante de tant d’historiens de la littérature à
Et le discrédit où elle est tombée auprès de certains vient peut-être
critique biographique peut se défendre pourvu qu’elle se dépasse.
son œuvre comme à une première étape de la compréhension. La
s’intéresser à l’individu créateur et aux rapports qu’il entretient avec
Mais il y a plusieurs demeures dans la maison de la critique. On peut
l’a produit n’ont rien à trouver dans notre livre; il ne les concerne pas.
17 INTRODUCTION

---


<!-- Page 22 -->
Rimbaud cités par Delahaye, leur orthographe et leur ponctuation
ponctuation qui nous paraît plus cohérente. Quant aux textes de
Nous avons substitué à une ponctuation souvent capricieuse une
corrigé les coquilles. Nous avons modernisé l’orthographe au besoin.
Dans les textes que nous republions, nous avons évidemment
n’en demeurent pas moins établis avec la même précision.
tains articles sont beaucoup moins consultés que d’autres, mais ils
avec un égal soin; comparons notre ouvrage à un dictionnaire: cer¬
endroits. Nous répondrons que nous devions traiter tous les points
On nous reprochera peut-être une minutie excessive à certains
ou à vérifier le témoignage de Delahaye, quand la chose est possible.
D’autres notes servent évidemment à éclaircir les points mal connus
manquons pas alors de le recueillir.
cependant, un passage intéressant ne se trouve pas repris; nous ne
ments opérés sur un même texte sont peu importants. Quelquefois
paru d’abord en revue. L’auteur est en général constant. Les change¬
l’indique notre bibliographie, plusieurs ouvrages de Delahaye ont
Le recours au texte original ne lui sera pas de grand profit. Comme
se fier à nous: il n’est privé d’aucun texte biographique important.
« texte de base » pour qu’il vaille la peine de les citer. Le lecteur peut
pas d’intérêt dans le détail ou qu’ils n’étaient pas assez différents du
in extenso. Quand nous les avons résumés, c’est qu’ils ne présentaient
comme base. Mais il n’a pas été partout possible ni utile de citer les textes
nos notes constituent en quelque sorte des variantes du texte choisi
général jamais exactement semblable. C’est dire qu’un grand nombre de
d’épisodes racontés antérieurement. Cette seconde version n’est en
Très souvent, Delahaye reprend, dans un ouvrage suivant, le récit
l’endroit chronologiquement le plus proche.
mention sont rattachés par des notes aux deux textes republiés, à
rapportés dans les autres ouvrages et dont RAEM ni les SF ne font
récits des autres textes publiés par Delahaye. Les rares événements
suffisante de récits pour qu’on puisse y rattacher à leur lieu les mêmes
texte? RAEM, lre partie, et les SF représentent une constellation
correspondance. Comment se font les jonctions avec le corps du
liste tous les éléments biographiques extraits des articles et de la
Rimbaud dans le sentiment religieux contemporain. Ajoutons à cette
et « Une Saison en Enfer » de Rimbaud et La Part de Verlaine et de
R1905, Verlaine, la seconde partie de RAEM, Les «Illuminations »
matière biographique des ouvrages ou partie d’ouvrage non republiés :
veut, les branches. Il est facile d’imaginer ce qui les constitue: toute la
comme le tronc de notre publication. Nos notes représentent, si l’on
l’intégralité de ce témoignage. RAEM, lre partie et les SF constituent
18 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 23 -->
Septembre 1973.
Bibliothèque de la ville de Neuchâtel.
remerciements à la Faculté des lettres de ladite Université et à la
moderne de l’Université de Neuchâtel. Nous adressons enfin nos
faisant figurer parmi les travaux du Séminaire de littérature française
dévoué à notre entreprise. Il nous a permis de la mener à bien en la
de la présente publication et à M. Eigeldinger de s’être montré tout
également reconnaissants à P. O. Walzer de nous avoir suggéré l’idée
nous a été très précieux, à D. Mouret et à H. Matarasso. Nous sommes
Jacques Doucet, à P. Petitfils et à A. Borer dont l’encouragement
va aussi à F. Chapon, l’aimable conservateur de la Bibliothèque
ments importants, comme on le verra dans nos notes. Notre gratitude
nos demandes n’a rebuté sa gentillesse. Il nous a fourni des renseigne¬
S. Taute, le très obligeant bibliothécaire de Charleville. Aucune de
nombreux et des documents souvent inédits; nous remercions ensuite
ni leur temps ni leur peine pour nous fournir des renseignements
Nous remercions d’abord Mlles L. et Y. Delahaye, qui n’ont ménagé
Ce livre a bénéficié du concours bienveillant de plusieurs personnes.
témoignage.
G. Izambard. Comme ces deux ouvrages, il réunit l’essentiel d’un
Paul Verlaine de J. Mouquet et du Rimbaud tel que je l’ai connu de
Delahaye témoin de Rimbaud s’inscrit à côté du Rimbaud raconté par
disséminés dans des revues peu accessibles, manquaient à plusieurs.
ments dont on a le plus besoin et qui, se trouvant épuisés ou étant
selon Delahaye ». Dans notre ouvrage viennent se grouper les docu¬
P. Petitfils nous suggérait d’appeler, après Etiemble, «L’Evangile
Nous croyons rendre service aux Rimbaldiens en leur offrant ce que
mine n’est pourtant pas épuisée, car on le cite toujours et encore.
Depuis plus de cinquante ans, on a beaucoup cité E. Delahaye; la
des noms.
ment III.) Suivent nos notes, une double bibliographie et un index
fameuses lettres de l’été 1897 à P. Berrichon; elles forment le Docu¬
Delahaye, nous n’avons publié in extenso et séparément que les deux
premier est partiellement inédit. (De l’immense correspondance de
de RAEM, lre partie et des SF; cinq séries de documents dont le
par les filles de notre biographe, MUes L. et Y. Delahaye; les textes
Notre publication comprend: une vie d’Ernest Delahaye rédigée
leur lieu; l'appel de note est alors une lettre.
de quelques commentaires en bas de page. Nous les avons laissés en
pectée bien évidemment. Delahaye avait accompagné ses ouvrages
sont conformes à celles des OC. S’il y a variante de texte, elle est res¬
19 INTRODUCTION

---


<!-- Page 24 -->


---


<!-- Page 25 -->
maison et traverse la ville en flammes.
six heures du soir, la famille Delahaye quitte précipitamment sa
décembre, Mézières est investie et bombardée. Le 30 décembre, à
Après les premiers revers, les Prussiens avancent très vite. A fin
En 1870 arrive l’événement que nul n’attendait: la guerre éclate!
à leur tour.
aînées de préparer leurs diplômes d’institutrices, afin d’aider leur mère
Elle monte un petit commerce d’épicerie. Cela doit permettre aux
doit envisager de gagner sa vie et celle de ses enfants encore jeunes.
En 1869, Alphonse Delahaye meurt subitement, à 52 ans. Sa veuve
Arthur Rimbaud. Cet heureux temps de l’enfance devait finir assez tôt.
familiers, il a raconté comment il fit connaissance avec Frédéric et
nion. Ensuite il entre au Collège de Charleville. Dans ses Souvenirs
Chrétienne ; Ernest va à l’Ecole des Frères jusqu’à sa première commu¬
Rimbaud. Les filles vont en classe chez les religieuses de Sainte-
quenter les institutions « chic », comme c’est le cas pour les jeunes
vie modeste. 11 n’est pas question pour les enfants Delahaye de fré¬
nombreuse. Si l’on n’y craint pas trop les fins de mois, on y mène une
Voilà donc une famille de fonctionnaire et, de plus, une famille
naîtra plus tard: Maria. Deux jeunes enfants sont morts en bas âge.
le ménage a déjà deux filles: Célestine et Alphonsine. Une autre
sens et une santé robuste (elle mourra nonagénaire). En 1853,
bourguignonne. Issue d’un milieu rural, elle possède un solide bon
serment à l’empereur Napoléon III. Sa femme, Virginie Platret est
ses opinions orléanistes et c’est avec répugnance qu’il a dû prêter
succèdent en France avec une étonnante rapidité, il est resté fidèle à
tique. C’est aussi un original. A une époque où les gouvernements se
timbre ». C’est un Normand de tempérament assez fort et apoplec¬
Son père, Alphonse Delahaye est «garde-magasin, contrôleur du
Ernest Delahaye naît à Mézières (Ardennes) le 1er septembre 1853.
par Y. et L. Delahaye
D’ERNEST DELAHAYE
BIOGRAPHIE

---


<!-- Page 26 -->
» Nous couchâmes dans la même chambre. Comme je venais de
pas à servir, ni à être servi. »
baud lui dit: « Mais sers donc ton ami. » Il se mit à rire: « Je n’aime
tablée de 4 personnes par conséquent. Au cours du repas, Mme Rim¬
» Nous dînâmes ensemble: Mme Rimbaud, Isabelle, lui et moi: une
gerbes, j’étais plutôt inférieur.
et que je piquai avec assurance mais que, pour le maniement des
baud qui les rangeait sur le tas. Je dois dire que j'eus aussi une fourche
gerbes pour les passer, à bras tendus au-dessus de sa tête, à Mme Rim¬
rustique, la façon magistrale dont il piquait de sa fourche les lourdes
sœur, lui, le domestique et moi. J’admirai l’endurance du poète
et rentrer dans la grange. Nous nous y mîmes tous, la maman, la
A ce moment, des gerbes de blé, une pleine voiture, étaient à décharger
« Je passai un jour et demi avec lui. J’étais arrivé dans l’après-midi.
tre, Ernest Delahaye:
pour la dernière fois, à Roche. Voici le récit qu’en a fait, dans une let¬
En septembre 1879, Rimbaud et son ami d’enfance se revoient
campagne assez rudes.
communal du Quesnoy (Nord). Il a pour élèves de grands gars de la
De 1878 à 1880, Ernest Delahaye est surveillant général au Collège
Péchard à Orléans.
Verlaine). Il devient surveillant général et professeur à l’Institution
Bachelier complet en 1877, il quitte Rethel (où il sera remplacé par
et un regard quelque peu malicieux... [Voir p. 240.]
rabat. Lui a vingt-quatre ans, une fine barbiche blonde, une lavallière...
assis à côté des vénérables professeurs ecclésiastiques, en soutane et
d’abord à l’Institution Notre-Dame de Rethel. Une photo le montre
En 1875, muni de son premier bac, il entre dans l’enseignement:
rencontré Verlaine et revu Rimbaud.
Auparavant, en novembre 1871, il avait fait un voyage à Paris,
Georges Izambard au collège.
avec l’aide d’Edouard Chanal, jeune professeur qui a remplacé
fecture des Ardennes. Il n’en prépare pas moins son baccalauréat,
Ernest quitte donc le collège et devient expéditionnaire à la Pré¬
commerce !
dre des jours meilleurs. Mais elle est ruinée: plus de maison, plus de
loin de Mézières, puis au Theux; enfin elle part en Normandie atten¬
On se retrouve. La famille Delahaye s’abrite dans le village de Prix, non
quoiqu’on n’ait pas encore (et pour cause) ramené au jour les victimes !
fond en comble ! Rimbaud lui-même croit bien avoir perdu son ami,
Mme Delahaye, tuée avec ses enfants: leur maison est détruite de
Pendant ce temps, tout Mézières annonce la mort de la pauvre
22 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 27 -->
très tôt animé du désir d’écrire. Laissons de côté les articles destinés
sagesse dont le louera G. Nouveau) de composer des vers, il a été
Si Ernest Delahaye, le familier des poètes, s’est abstenu (avec une
Ricard, Jean Mauréas, Maurice du Plessys, le dessinateur Cazals, etc.
Il voit toujours Verlaine et G. Nouveau. Il rencontre aussi Xavier de
Ernest Delahaye continue de fréquenter les milieux littéraires.
ami Rimbaud.
cette même année 1891 qu’il apprendra la mort, à Marseille, de son
Ernest perd sa sœur Maria, à trente-cinq ans. Et c’est au cours de
Cet heureux événement est suivi l’année d’après d’un deuil cruel:
sur-Seine. C’est alors que lui naît une troisième fille, Louise.
filles Marie et Maria. En 1890, le ménage Delahaye habite Boulogne-
souris, puis rue Oberkampf. C’est là que naissent les deux premières
en août 1885. Le jeune ménage s’installe dans le quartier Mont-
quelques cours. C’est là qu’il rencontre Louise Poussin qu’il épousera
Malte, l’école tenue par les demoiselles Ardilliers. Ernest y donnera
définitivement les Ardennes. Elles vont reprendre à Paris, 13 rue de
mer à Paris. En effet, Mme Delahaye et ses filles envisagent de quitter
(qu’il connaît depuis 1876). Ensuite, la famille Delahaye va se refor¬
Il habite quelque temps rue Saint-Jacques avec Germain Nouveau
à la préparation du Conseil supérieur de l’Instruction publique.
seront celles de commis d’ordre, puis de rédacteur. Il travaillera aussi
Il sera affecté au Bureau des échanges avec l’étranger; ses fonctions
L’année suivante, il entre au Ministère de l’Instruction publique.
Boulogne-sur-Seine.
En 1880, Ernest Delahaye est à l’Institution Esnault-Pelterie, à
C’est fini: les deux compagnons d’enfance ne se reverront jamais!
RAEM.]
dut rentrer chez lui à grandes enjambées. » [Voir notre note 119 de
environs. Quand le soir tomba, il eut un accès de fièvre plus fort et il
région. On bavarda, vous pensez. Je devais reprendre le train dans les
expédition pédestre. En route, nous goûtâmes au vin gris de cette
» Le lendemain, nous consacrâmes toute la journée à une vaste
semaines. Mon histoire pourtant l’égaya fort, il rit de bon cœur.
fièvre typhoïde qui devait bientôt l’immobiliser pendant plusieurs
» Rimbaud souffrait déjà, à ce moment, du premier accès de la
vastes tartines de moutarde.
des flacons que l’on avait l’imprudence de leur laisser acheter — de
tranches de filet de première qualité et préféraient se faire — avec
principal, parce Que des élèves laissaient sur leui assiette de magnifiques
de surveillant général, je lui racontai l’indignation de mon vieux
passer un an dans un petit collège du Nord, où j’exerçais les fonctions
BIOGRAPHIE D'ERNEST DELAHAYE 23

---


<!-- Page 28 -->
(survenue en 1960), elle évoquera avec affection le souvenir du vieux
crucifix, trouvés sur la route par l’éternel pèlerin. Jusqu’à sa mort
sation restée brillante, ensuite par quelques menus cadeaux: médailles,
récompensée de sa complaisance d’abord par le charme d’une conver¬
entretien peu confortable à travers les barreaux de la grille... Elle est
haye, c’est sa femme qui reçoit le poète ou plutôt se prête à un
Humilis refuse obstinément d’entrer. En l’absence d’Ernest Dela¬
ou de vieux vêtements: par chance, lui et son ami sont de même taille.
du jardin (comme le mendiant qu’il veut être) et n’accepte que du pain
reçoit souvent la visite de Germain Nouveau. 11 reste derrière la grille
Moulineaux, rue de l’Abbé-Grégoire, un petit pavillon. Ce pavillon
La famille Delahaye a quitté Paris en 1903; elle habite à Issy-les-
pratique volontiers.
sur la graphologie, science qui l’intéresse particulièrement et qu’il
Reims sur « le latin langue internationale » et d’autres conférences
ouvrage sur Rimbaud. Entre-temps, il prononce une conférence à
sur Rimbaud dans différentes revues et en 1906 paraît le premier
A cette époque, Ernest Delahaye va publier de nombreuses études
pas là!... »
« Vous savez bien, vous, monsieur Delahaye, que ma place n’était
la rencontre un peu plus tard, s’étonne de son absence, elle lui répond:
manque à la fête: Mme Rimbaud mère. Comme Ernest Delahaye, qui
inauguré en 1901 avec discours et fanfare. Une seule personnalité
square de la Gare, célébré naguère par Rimbaud, le monument est
s’agit d’un buste, dont Paterne Berrichon a fait la maquette. Dans le
créé en vue de l’érection à Charleville d’un monument Rimbaud. Il
En 1900, Ernest Delahaye est appelé à faire partie d’un comité,
Germain Nouveau, avec qui la correspondance durera jusqu’à la fin.
Lélian est mort. Des trois amis poètes, il ne reste donc plus que
« Paul est extrêmement souffrant ». Trois jours plus tard, le pauvre
dernière compagne du poète, Eugénie K., écrit pour le prévenir que
En 1896, Verlaine est très malade. C’est à l’ami Delahaye que la
Ernest Raynaud, un Ardennais lui aussi.
la visite du commissaire de police du quartier: l’excellent poète
de Vaugirard (actuellement Boulevard Pasteur). Il reçoit fréquemment
Ernest Delahaye et sa famille habitent maintenant Paris, Boulevard
En 1892 paraîtront, chez Delagrave, les Devoirs d’histoire de France.
Decroix, qui habite Boulogne).
reux (sans doute a-t-il été introduit à ce journal par son ami Irénée
Histoire de Province dans le Cicerone de Boulogne-sur-Mer et Wime-
petites nouvelles dans Croquis à Paris. En 1894, un feuilleton intitulé
au Progrès des Ardennes, mais relevons qu’en 1885 il a publié trois
24 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 29 -->
aimer comme lui-même les aimait.
veau. Il s’est efforcé de les faire comprendre et surtout de les faire
ouvrages se rapportent à ses trois amis : Rimbaud, Verlaine et Nou¬
journaux et d’un livre de graphologie (qui ne fut pas édité), tous ses
quelques nouvelles parues à la fin du siècle dernier dans de petits
de l’amitié. Exception faite des Devoirs d’histoire de France, des
L’œuvre d’Ernest Delahaye est placée tout entière sous le signe
22 novembre 1930.
voir paraître. En effet, il meurt subitement à l’âge de 77 ans, le
religieux contemporain. Il l’achèvera, mais n’aura pas la joie de le
ment à cœur: La Part de Verlaine et de Rimbaud dans le sentiment
Ernest Delahaye prépare encore un livre qui lui tient particulière¬
pour les Etats-Unis, etc.
l’Italie, le Dr Marmelstein pour la Hollande, John Longdon Jones
Stefan Zweig pour l’Autriche, Adela Luzzatto, Ardengo Soffici pour
Mme Aurel, bien d’autres encore... A l’étranger, il correspond avec
Vaillant, Louis Pierquin, lui aussi témoin de Rimbaud, Han Ryner,
jusqu’au bout, le colonel Godchot, Ernest Raynaud, Jean-Paul
pondants sont : bien sûr, Georges Izambard, un vieil ami qui le restera
des précisions sur la vie de Rimbaud ou celle de Verlaine. Ces corres¬
avec de nombreux correspondants qui lui réclament des souvenirs et
En plus de ses œuvres, Ernest Delahaye entretient des relations
ment !) sur le square de la Gare.
échange avec lui des lettres amicales. Le calme revient (momentané¬
émeut guère. 11 connaît bien André Breton et, après l’inauguration,
officielle à leur gré, de la gloire rimbaldienne ! Ernest Delahaye ne s’en
Surréalistes protestent avec véhémence contre la consécration, trop
de son ami Rimbaud. Mais tout le monde n’est pas content: les
la guerre). Il fait un petit discours familier pour évoquer le souvenir
(le premier monument avait été enlevé par les Allemands pendant
natal à l’occasion de l’érection du monument Rimbaud à Charleville
En 1927, Ernest Delahaye revoit pour la dernière fois son pays
son œuvre s’accroît presque chaque année.
fiste et demeure obsédé par les funestes souvenirs de 1870. Cependant,
La guerre de 1914 l’affecte beaucoup. Il est profondément paci¬
ami de Rimbaud.
c est 1 installation à Maisons-Laffitte, la dernière étape pour le vieil
filles aînées tiendront l’école paroissiale. Puis, au printemps 1914,
d écrire ses œuvres. La famille va demeurer à Vaux-sur-Seine, où les
ne la redoute pas, au contraire, car désormais il aura tout le temps
En 1913 sonne, pour Ernest Delahaye, l’heure de la retraite. Il
mendiant-poète qui la fit si souvent rester debout derrière la grille!
25 BIOGRAPHIE D’ERNEST DELAHAYE

---


<!-- Page 30 -->
d’enfance!... »
comme toujours lorsqu’il était ému, et répondit: «Bah! souvenirs
fait-il que tu ne te sois jamais fâché avec moi? », Rimbaud rougit,
Ernest Delahaye lui demandait un jour en riant : « Comment se
de collège! Mais son témoignage n’est pas moins touchant. Comme
Rimbaud ne lui dédia point de vers : cela ne se fait pas entre copains
Sur la chemise du Printemps.
Celle à tête d’or, qu’on sait vraie,
Pareil aux roses de la haie.
Dardant l'éclair de vos vingt ans.
Et vous, vous êtes, Delahaye,
Les Trois Epingles : De Nouveau, une strophe du poème intitulé
Qui s’esclaffe avec tous sans narguer aucun d’eux.
De ce rire absolu, colossal et suprême
Gais, de cette gaieté qui rit pour elle-même.
Dieu, nous voulant amis parfaits, nous fit tous deux
Un sonnet de Verlaine:
De cette amitié restent trois témoignages :
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 26

---


<!-- Page 31 -->
L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL
RIMBAUD

---


<!-- Page 32 -->


---


<!-- Page 33 -->
Son mariage, à Charleville, avec Vitalie Cuif, a lieu le 8 février 1853.
ce grade obtenu en 1852.
Vient à Givet, puis à Mézières, comme capitaine au 47e de ligne,
Fait campagne en Algérie où il devient chef de Bureau arabe.
Sous-lieutenant de chasseurs à pied en 1841.
Engagé, à dix-huit ans, dans l’infanterie.
l’esprit d’aventure, eut une carrière de vrai soldat :
Le père, qui semble avoir légué aux siens, du moins à ses fils,
lorraines du nord-est, les Ardennes presque belges du nord.
ardennais-champenois, précision non inutile, car il y a les Ardennes
ardennais; ajoutons même, à cause de l’ascendance maternelle:
catrice, Rimbaud, né et grandissant à Charleville, est plus qu’à moitié
Et ainsi, en tenant compte de l’ambiance, toujours forcément édu¬
habita de temps immémorial ce pays essentiellement agricole.
en 1825, d’une famille de cultivateurs (côtés paternel et maternel) qui
Sa mère, Vitalie Cuif, naquit à Roche (arrondissement de Vouziers)
ascendant paternel (né à Dijon).
son éducation enfantine; il avait du sang bourguignon par son
« tailleur d’habits », appartenait à la Franche-Comté par sa mère et
Son père, Rimbaud (Frédéric), né à Dole (Jura) en 1814, d’un
mêlée.
(Jean Nicolas Arthur) n’est pas purement ardennais, mais de race
Né à Charleville (Ardennes) le 20 octobre 1854, Rimbaud
avoir tout d’abord quelques renseignements sur ses origines.
phique, plus de détails sur la vie du poète objet de cette étude, et
j’ai pensé que le lecteur voudrait connaître, dans un ordre biogra¬
auxquels je viens d’ajouter un dernier chapitre qui était nécessaire,
furent traduits en italien par le peintre écrivain Ardengo Soffici1, et
En réunissant les articles publiés dans La Voce de Florence, où ils
HISTOIRE SOMMAIRE DE RIMBAUD

---


<!-- Page 34 -->
sait de six à huit mille francs de rente (vers 1870)7.
perdu ainsi des sommes qu’il ne pouvait évaluer, que cependant elle dispo¬
pas sans fortune. Rimbaud m’a dit qu’elle avait fait de mauvais placements,
b Son mari parti, toutes les charges lui restent. Heureusement elle n’est
dernier qu’a recueillie M. Ad. Van Bever (A. Messein, édit.)5.
à certains détails fournis par Verlaine, enfin à la Correspondance de ce
tions relatives à la famille contenues dans l’ouvrage de M. Paterne Berrichon,
d'Ardenne et d’Argonne, aux documents d’état civil et à quelques informa¬
MM. Jean Bourguignon et Charles Houin dans leurs articles de la Revue
Izambard, non moins son ami, aux renseignements spéciaux qu’ont publiés
suivre le développement, et puis j’emprunte aux récits de M. Georges
— puisque j’étais l’ami de Rimbaud — la connaissance des faits dont j’ai pu
Pour cette biographie sommaire j’utilise les confidences que j’ai reçues
tant voulu jouer à faire courir le beau bassin d’argent!4
amusé beaucoup, rendu peut-être un peu envieux, car lui-même aurait
indépendance. Rimbaud se rappelait cette chose, parce qu’elle l’avait
Une manière qu’ils avaient de souligner leurs arguments et d’affirmer leur
danse, pour le ramasser aussitôt et le replacer avec soin là où il devait rester.
moins fière, prenait à son tour l’objet sonore et lui faisait exécuter la même
en faisant de la musique, puis... le remettait à sa place et la maman, non
furieux, empoignait ce bassin, le jetait sur le plancher où il rebondissait
buffet, jouait un rôle qui frappa son imagination pour toujours. Le papa,
doute la dernière altercation conjugale, où un bassin d’argent, posé sur le
a Arthur Rimbaud avait six ans. Il lui restait le souvenir de ce qui fut sans
l’exemple maternel, devenir des femmes pieuses, des ménagères éco-
souci irritant11. Pour les filles c’est simple: elles n’auront qu’à suivre
seule l’éducation sociale et desquels l’avenir, surtout, lui sera un
enfants, dont elle voudra, avec une fermeté méticuleuse, faire toute
personne à Charleville et se replie farouchement sur le soin de ses
cette continuelle absence de l’époux, font que Mme Rimbaud ne voit
de province, qui ne saurait tolérer sans interrogations harassantes
et honnête mais coupé en deux, la curiosité impitoyable des « sociétés »
La condition toute particulière de ce ménage, parfaitement régulier
sont pas revus 6.
parti de vivre chacun de son côtéa et, autant que je sache, ils ne se
naissance d’Isabelle, lui et Mme Rimbaud prennent définitivement le
pas venir sa femme pour le rejoindre dans sa garnison. Après la
vers 1858, et une autre, Isabelle, en 18603. Mais le capitaine ne fait
n’empêche pas des réconciliations, car il leur naît une fille, Vitalie,
Les époux sont émotifs et autoritaires tous deux à l’excès. Cela
d’accoucher à Charleville. Déjà il y a des séparations temporaires.
taine Rimbaud est en garnison à Lyon, tandis que sa femme vient
A ce moment (octobre 1854), d’après l’acte de naissance, le capi¬
un an après, d’Arthur.
Naissance, dès la fin de l’année, d’un premier enfant, Frédéric2, et,
30 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 35 -->
d Seules les sciences mathématiques et physiques sont par lui délaissées.
latine, ne fût pas toujours sur le point d’entrer en fureur.
doute, que ce pédagogue si criard, qui l’initiait au mécanisme de la poésie
contentait de sourire poliment, sans dire un mot, ne pouvant croire, sans
d’encre, le nez d’un magot en porcelaine qui décorait son encrier: l’élève se
au cours d’une explication, à barbouiller de sa plume, abondamment garnie
tête, le déconcertait quelque peu. Afin d’égayer ce farouche, il s’amusait,
tabatière. La réserve timide de Rimbaud, quand ils se trouvaient en tête à
quelques minutes, vous promettant à la guillotine, puis vous ouvrant sa
ment conforme aux lois de Boileau, passant de l’indignation à la gaieté en
très bon et très priseur, entiché de littérature, à condition qu’elle fût stricte¬
c Un petit homme brun, bouillant, dramatique, à voix tonitruante, mais
b C’est à présent un lycée.
tion de Mme Rimbaud était au niveau du « brevet simple » tout au plus.
a Pour que cette histoire soit comprise, il convient de savoir que l’instruc¬
Il écrivait cependant, vers cette époque, une étude fort sévère — que
Chose assez remarquable, Boileau fut de ses premiers modèles11.
développer, il veut créer à son tour.
traduites en vers et en prosed. Il ne se contente pas de traduire, de
en vers français, ou des versions latines, des versions grecques
déposer sur la chaire du professeur un devoir de vers latins fait aussi
Lhéritierc. A partir de la 2e (1868-69), il arrive souvent à Rimbaud de
donner des leçons particulières par le professeur de la classe, M. Ariste
son fils d’optimistes bulletins, elle veut qu’il aille plus vite et lui fait
arrive en 3e, il ne suffit pas à sa mère de recevoir sur les progrès de
sauter la 5e10 et suivre aisément les cours de 4e (1866-67). Quand il
rentrée d’octobre, est assez avancé, au bout de l’année scolaire, pour
onze ans, il entre en 7e, n'y reste que trois mois, passe en 6e à la
au collège communal159 dès après Pâques de 1865. Arthur a près de
faisait des humanités complètes; mais désirant mieux, elle les met
libre de Charleville, tenue par un actif éducateur, M. Rossât, où l’on
En 1862 elle place ses fils comme externes dans une institution
qui l’ont mis au monde8.
dans les familles, qu un homme peut être dirigé dans la vie par ceux
opposition avec les lois de Nature — mais si commune, si vivace
quelque temps cette croyance éternellement déçue — puisqu’en
plètement, dès le début, avec l’aîné. Avec le cadet elle pourra avoir
reuse, inquiète énergie, leurs progrès scolaires3. Elle échouera com¬
va donc suivre et stimuler de toute son attention, de toute sa rigou¬
ferme et des terres... Non!... Les fils d’un officier!... Mme Rimbaud
faire des cultivateurs comme ses parents; du reste, elle possède une
nomes et ordonnées. Mais les garçons?... Elle pourrait songer à en
31 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 36 -->
bre".
du 16 juillet 1870; une copie faite par lui plus tard est postdatée: 3 septem¬
e Sonnet écrit ab irato, réponse immédiate à l’article du Pays en date
de 71, « on voyait surgir un nouveau Rimbaud. »
en parlant de ces mois qui s’écoulèrent depuis le milieu de 70 jusqu’au milieu
d « D’un mois à l’autre », me disait tout dernièrement Georges Izambard,
[Voir OVAR, p. 122.]
c Sujet donné pour la poésie latine: Allocution de Sancho Pança à son âne.
Intimités de Coppée, Vignes folles et Flèches d’or de Glatigny13.
b Déjà il s’initie à la littérature française la plus récente, vient de lire
6 Sujet de la composition : Abd-el-Kader.
peut-être même avant. Un régiment passe, en marche vers la frontière.
chose de son esprit aventureux. L’aîné le prouve dès le mois d’août,
famille Rimbaud. J’ai dit que le capitaine avait laissé à ses fils quelque
des perturbations profondes en l’existence réglée si sévèrement de la
La guerre franco-allemande vient d’éclater, sa répercussion amène
remis à Izambard avec des versions ou des analyses de classiques.
Forgeron, Morts de Quatre-vingt-douzee, et presque tout cela est
écrit Sensation, Soleil et chair, Ophélie, Vénus Anadyomène, Le
avec une étonnante rapidité4: avant la distribution des prix16, il a
jeune, l’auteur avait tout au plus quinze ans. Son esprit va mûrir
Etrennes des orphelins, qui parut le 2 janvier 1870. C’est encore très
D’autre part, il a envoyé aux Lectures pour tous 15 un poème, Les
mique; second prix de discours latin14, premier prix de vers latins0.
Charleville compte deux nouveaux triomphes au Concours acadé¬
qu’il obtiendra bonne moitié des prix de la classe et, grâce à lui,
quelque devoir supplémentaire, prépare si bien ses compositions
activitéb. D’abord, à son jeune maître il soumet presque chaque jour
Georges Izambard — présente en la vie de Rimbaud une double
rhétorique, où il a pour guide ce brillant professeur de vingt ans,
comme on dirait aujourd’hui, « un as ». L’année 1869-70 — celle de
grecque, premier prix de vers latinsa. Au collège il est désormais,
de-Calais, de l’Aisne, des Ardennes, de la Somme): accessit en version
Concours académique (entre les lycées et collèges du Nord, du Pas-
Dès la 2e, il vaut au collège de Charleville plusieurs succès au
qu’il avait alors. C’était fait trop rapidement, il n’en a rien conservé.
entendu — l’apprenti poète pour de petites satires où riait la gaieté âpre
Lutrin, Le Repas ridicule12, dont s’inspirait — en les outrant, bien
« législateur du Parnasse ». Mais à ses yeux trouvaient grâce Le
minutie les moindres défauts de style découverts par lui chez le
je me souviens d’avoir lue — où étaient signalés avec une cruelle
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 32

---


<!-- Page 37 -->
possédait la plus résistante vitalité, il est mort vers la soixantaine18.
eut deux filles, un ou deux fils. Des enfants de Mme Rimbaud c’est lui qui
dans une ferme, puis conducteur de voiture publique. Frédéric se maria,
(exemptant Arthur), sortit du service avec le grade de sergent, fut employé
France, il fut ensuite marchand de journaux, puis soldat pendant cinq années
ment (1869-70). Ayant fait comme volontaire une partie de la campagne de
le maintint au collège dont il suivit les cours jusqu’à la deuxième inclusive¬
de culture intellectuelle ainsi qu’un vrai rustique. Mme Rimbaud, cependant,
Cuif: insouciant et gai parce que Bourguignon par ses aïeux, dédaigneux
vu donner une pichenette. Il semblait bien réunir en lui les Rimbaud et les
plus fort que n’importe lequel d’entre eux : je ne me souviens pas de l’avoir
bon comme le bon pain. Ses camarades parfois le taquinaient, bien qu’il fût
a Grand garçon très robuste, ayant les yeux bleus de la famille. Il était
nouveau le 7 octobre, se dirige à pied vers la Belgique, avec des
vivement20. Rimbaud est à Charleville le 27 septembre, s’enfuit de
gnance, à revenir chez sa mère qui l’a plusieurs fois réclamé très
talise pendant une quinzaine, finit par le décider, malgré sa répu¬
à Douai. Celui-ci obtient sa libération, on le lui envoie, il l’hospi-
quelques jours, invoque par lettre Izambard, alors dans sa famille
et mécontente par de hautaines réponses, est envoyé à Mazas, y reste
au dépôt, comparaît devant un juge d’instruction qu’il déconcerte
prend si bien qu’en arrivant à Paris, il se fait arrêter, passe une nuit
avait promis de renoncer à son projet, mais n’y renonce pas... s’y
prévenus de sa résolution, tentèrent vainement de le dissuader19. Il
miers poèmes. Georges Izambard et Léon Deverrière (autre ami),
vingt-douze-, il fera du journalisme, a dans son portefeuille ses pre¬
celui qui vient de rimer un vigoureux sonnet sur les Morts de Quatre-
a en vue, c’est en ce foyer des révolutions et des arts que veut vivre
Poussé par l’exemple, il n’hésite plus, part le 29 août. C’est Paris qu’il
moi?... » Il avait déjà pensé, du reste, avant cela même, à s’en aller.
d’émulation très vif: «Le grand a quitté la maison: pourquoi pas
novembre), Rimbaud Arthur, sans être jaloux, éprouve un sentiment
En attendant le retour de Rimbaud Frédéric (qui aura lieu en
revient vers Charleville par étapes.
avec son régiment adoptif, s’échappe au moment de la capitulation,
tranchées, sert ainsi la France, très militairement, est bloqué à Metz
Il est donc admis en qualité d’auxiliaire, porte la soupe dans les
mieux... Mais les conditions légales... le consentement des parents?...
Ce gamin de dix-sept ans serait enrôlable, et certes ne demande pas
Moselle, le gardent parmi eux comme une sorte d’enfant de troupe.
wagon, partagent avec lui pain et rata, puis, quand on est sur la
les soldats que sa bravoure amuse et qui le laissent monter dans leur
Frédéric3 emboîte le pas, se faufile dans les rangs, est accueilli par
33 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 38 -->
baud datait facilement du jour où il recopiait24.
Georges Izambard, chez qui cette pièce a été écrite. Il faut dire que Rim¬
b Du 26 mai 1871, d’après l’édition Léon Vanier; de fin 1870, rectifie
mots: « Tu me dégoûtes. » (D’après un récit de Rimbaud.)
et sur le ton apaisé de l’homme qui se repose, ne répondait que ces trois
avec un accent quelque peu méridional qu’il avait contracté au régiment,
port, trouvait amusant de blaguer le patriote Frédéric. Celui-ci, très calme,
se regarder sans rire. Mais Arthur, de plus mauvais esprit sous certain rap¬
n’avait su inculquer l’amour d’une vie casanière. Eux pouvaient difficilement
deux gaillards auxquels sa direction, pourtant si énergique et si vigilante,
a Devant la maman indignée reparaissaient presque en même temps les
des vertiges »: pour l’instant ce sont les moyens picturaux, le pouvoir
du Verbe ». Non que déjà il songe à écrire « des nuits, des silences,
idée de ce qu’il appellera plus tard (Une Saison en Enfer) l’« Alchimie
Vers le mois de novembre 1870, Rimbaud me développe sa première
fouille des dictionnaires, ses recherches en vue d’enrichir la langue.
Ce dernier le séduit par son culte de la forme, son goût pour la
ville, Gautier26.
Proudhon, par lui fort estimé, a trois dieux: Leconte de Lisle, Ban¬
que Bouilhet, Daudet, Flaubert, Edgar Poe et cent autres, il lit
munale le fournissent copieusement de lecture. Dans le même temps
Léon Deverrière, les autres amis d’Izambard, la bibliothèque com¬
Poètes de sept ansb, Accroupissements, Le Mal, Les Pauvres à l ’église 25.
Maline, Rages de Césars, Le Dormeur du val, A la musique, Les
trois baisers, Rêvé pour l’hiver, Ma Bohème, Au Cabaret-Vert, La
Ce qui retient Nina, Les Effarés, Bal des pendus, Roman, Comédie en
1870 à février 1871 fut une des plus fécondes en la vie du poète:
et Mézières23, lire énormément, écrire des poèmes... La période d’août
ambulance. Libre à Rimbaud de se promener... dans Charleville
le collège ne rouvre pas pour les études, occupé qu’il est par une
se tenir tranquille22. Sa mère a décidé de le mettre en pension, mais
Tous les chemins étant pris par l’invasion allemande il va forcément
miers jours de novembrea21.
qu’on doit le lui renvoyer encore, il est rentré au bercail dès les pre¬
de folles aventures. Mme Rimbaud met tant d’insistance à le réclamer
occupé à copier maints sonnets que viennent d’inspirer ces semaines
après lui de ville en ville, sur la prière de Mme Rimbaud, et le trouve
pour Douai, avec pour objectif la maison d’Izambard, qui courait
donne quelque argent aussi, grâce à quoi le vagabond prend le train
professeur, Paul Durand, qui lui remplace ses vêtements en lambeaux,
collaboration non acceptée, va jusqu’à Bruxelles, chez un ami de son
à Charleroi, visite le directeur du journal de cette ville, offre une
arrêts à Fumay, Vireux, voit en route son camarade Billuart, parvient
34 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 39 -->
vingt-cinq grammes de scaferlati.
au bureau de tabac. En 1871, pour cette menue somme, on pouvait acquérir
chez le coiffeur; il les prit, dit « merci bien!... » et porta les beaux décimes
b Un jour un loustic lui présenta quatre sous, en lui conseillant d’aller
langue même pauvre est souvent une langue plus forte.
reconnut — on le voit dans son œuvre — qu’une langue limitée, resserrée, une
moins des scientifiques — Rimbaud approuva son avis; par la suite il
il avait soumis ses vers, lui déconseilla l’emploi de pareils termes — tout au
a Dans la lettre qu’il lui écrivit au cours de l’été de 1871, Verlaine, à qui
à tout. Nos promenades nous menaient souvent dans un bois entourant
pension 31. Il a nettement formulé sa volonté contraire, s’est déterminé
baud se montre absolument résolue à mettre l’insubordonné en
pour entrer des premiers à l’Ecole normale supérieure!... Mme Rim¬
triomphateur des concours académiques, si heureusement préparé
attend l’ouverture. Mais le principal est navré: cet olim alumnus,
de sa part intention de bravade: la bibliothèque est voisine, il en
ner, on voit passer, repasser Rimbaud pipe aux dents. Ce n’est point
les classes ont repris30. Des fenêtres du réfectoire, à l’heure du déjeu¬
joues roses et au petit chapeau melon!... Le collège a ouvert ses portes,
admirablement, dont le fourneau est tourné en bas... lui le gamin aux
milieu du dosb29, qu’il va indigner en fumant un brûle-gueule, culotté
une chevelure romantique ayant poussé jusqu’à lui descendre au
Charleville. Qu’il va scandaliser en promenant par ses rues formalistes
dépose le matin devant les portes, enfin revient pédestrement à
bateaux à charbon, se nourrit des débris de nourriture que l’on
l’aventurier tenace erre dans les rues plusieurs jours, couche dans les
longtemps au moins l’intéressera. Il lui donne dix francs. Cela épuisé,
est la seule qui soit de nature à passionner le public, la seule qui pour
ture à Paris, la question du ravitaillement, la question du « manger »
explique à Rimbaud que c’est encore trop tôt pour faire de la littéra¬
vient à peine de finir? Il ne trouve qu’André Gill. Le caricaturiste
artistes, où sont les hommes de lettres, par ce temps de guerre qui
lui semblait-il, pour obtenir à l’instant l’aide fraternelle. Où sont les
sou. Présenter ses vers à un homme de lettres ou un artiste suffirait,
montre d’argent vendue sert à payer le voyage. En arrivant, plus un
Au commencement de février, nouvelle tentative sur Paris28. Sa
lant, cillement aqueduc,pubescence, hypogastre, illuné, tombaient...1127.
algie, strideur, latescent, hydrolat, pialat, fouffe, ithyphallique, fringa-
ses poèmes de 1870-71, les expressions nitide, viride, séreux, céphal¬
parlers rustiques et populaires. C’est ainsi que nous trouvons, dans
anciennes, les langues modernes, la terminologie scientifique, les
d’expression qu’il veut décupler; il cherchera dans les langues
RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL 35

---


<!-- Page 40 -->
« emballés » aussi, des frères plus enfantins, plus brutaux, voilà tout...
bruit s’évanouit dans les ténèbres; le poète jugea n’avoir qu’à sourire: des
noctambule qu’ils eussent rencontré pour son malheur. Une minute, et le
dans l’obscurité, au risque de se tuer eux-mêmes et sûrement de broyer tout
c’étaient des cavaliers allemands qui s’amusaient ainsi à faire une charge
entendit des mots d’enthousiasme furieux proférés en langue étrangère:
aux cantonniers, Rimbaud comprit, quand devant lui passa l’ouragan et qu’il
lancés au triple galop. S'étant blotti dans un de ces abris en pierre qui servent
seul le bruit de ses pas — formidable et grandissant tapage: ruée de chevaux
une émotion: tout à coup sur la route — où jusqu’à cet instant résonnait
b Traversant en pleine nuit la forêt de Villers-Cotterets, il eut presque
à la fin de 1870, était de 1 m. 61 ou 62, de 1 m. 79 à la fin de 187133.
a Elle fut, c’est vrai, exceptionnellement rapide; la taille de Rimbaud,
par « l’insurrection sainte ». Vers la fin de mai, Rimbaud peut s’échap-
est comme lui un lettré, un rêveur croyant à l’émancipation du monde
temps à des promenades et des causeries avec son ami du 88e, qui
à Babylone ne comptent guère dans l’armée communaliste. Il passe le
« franc-tireur » ne reçoit ni armes ni uniforme, les troupes casernées
hommes de ce régiment qui furent pris et reconnus. Mais notre
avait dû être fusillé, lors de la victoire des Versaillais, avec tous les
dont il évoquait le souvenir avec une tristesse attendrie, pensant qu’il
me parlait plus tard d’un soldat du 88e de marche, « très intelligent »,
zouaves ou marins ayant fraternisé, le 18 mars, avec les insurgés. Il
soldats de toutes armes: gardes nationaux, francs-tireurs, lignards,
à la caserne de Babylone où régnait le plus beau désordre parmi des
puis le voici enrôlé dans les « Francs-tireurs de la Révolution », logé
font à l’instant même une collecte... dont le produit sert à les régaler;
s’exprime si simplement, si bien — touche les bons communards; ils
leur dit: « J’ai fait à pied soixante lieues pour venir à vous... » et qui
de fédérés. Cet enfant aux yeux de myosotis et de pervenche — qui
il parvient pour la troisième fois à Paris, se présente au premier groupe
la garde nationale. Dans le courant d’avril, en six journées de marche b,
vera maintenant des moyens d’existence: les trente sous par jour de
révolution, ses idées le portent là-bas avec eux34. Du reste il y trou¬
On apprend les événements du 18 mars. 11 est de cœur avec la
ment, comme une crise de croissance3.
résignant à patienter jusqu’à la fin de ce qu’elle considère, apparem¬
journée32. Projet Spartiate, qui n’a pas de suite, Mme Rimbaud se
— j’habitais un village tout voisin — de lui apporter du pain dans la
persiste à l’empêcher de vivre à Paris. Simplement il me demande
hutte où les carriers font leur sieste et rangent l’outillage... si sa mère
grotte: il s’y logera le jour, dormira, aux heures de nuit, dans la
des carrières, où, par explosion de mine, s’était creusée une sorte de
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 36

---


<!-- Page 41 -->
donna: — Le Pitre37.
b Qui pourrait s’intituler également — d’après l’explication qu’il m’en
autre?...
Ne se sont-ils vraiment jamais revus?... La « Vierge folle » est-elle une
Sa figure changea, il dit tristement: «Je n’aime pas qu’on m’en parle! »...
avec un abandon assez joyeux, je me risquai à lui rappeler la jeune fille
Au cours de l’année d’après, dans un moment où il causait de lui-même
l’avaient harcelé déjà souvent et venaient de se représenter plus angoissantes.
quitté Paris? Que devint-elle, pendant la semaine terrible?... Ces questions
continué à le suivre ainsi en se cachant? Le chercha-t-elle, quand il eut
Cotterets? Il n’en pouvait être sûr, ne l’avait pas revue depuis. Avait-elle
l’argent du voyage — certains membres de leur famille habitant Villers-
qu’il le supposait, pour prétexte — auprès de ses parents et afin d’obtenir
ment elle était venue à Paris pour lui... Par quels moyens? Prit-elle, ainsi
trèrent... il s’élança... En vain: elle avait disparu dans la foule... Evidem¬
une rue très fréquentée, il eut l’émotion de la voir, leurs regards se rencon¬
qu’il était « franc-tireur de la Révolution », il eut la surprise, passant dans
à pied qu’il gagnerait Paris... La jeune fille n’en parla plus... Mais alors
dans l’armée communaliste, elle voulait l’accompagner. Impossible! c’était
jeune fille à peu près de son âge. Lorsqu’il lui dit son intention de s’enrôler
remontait à l’année précédente... Il avait à Charleville une maîtresse, une
soucieux, il me dit être tourmenté: un souvenir, une inquiétude... Cela
venaient tout à coup. Un jour, en 1872, comme je m’étonnais de son air
au milieu d’accès de trop forte mélancolie, des besoins d’expansion lui
ment de tout, mais rarement de sa vie sentimentale. Parfois cependant,
et qui restera mystérieux. Rimbaud parlait volontiers gaiement, abondam¬
a Ici se place un épisode romanesque36, le seul probablement dans sa vie
Baudelaire lui a suggéré de tenter des poèmes en prose. Il écrit le
littéraire où il débute, qu’ensuite il mènera très loin. La lecture de
En ce même printemps il faut mentionner un genre de travail
Car elle aime d’amour son fils de dix-sept ans39.
Brune, elle avait seize ans quand on la maria...
peut-être parce qu’ils disent tout le sujet :
me rappelle seulement le premier et le dernier vers... pourquoi?...
Statues, puis un autre, petit roman simple et très condensé dont je
me lut en avril ou fin mai n’ont pas été retrouvés: Carnaval des
probablement le fameux sonnet des Voyelles38. — Deux poèmes qu’il
Les Sœurs de charité, Les Mains de Jeanne-Marie, Les Douaniers et
Les Assis, Le Cœur voléb, L ’Orgie parisienne ou Paris se repeuple.
citées, la première moitié de 1871 ajoute Les Premières Communions,
Son activité productrice ne s’est pas ralentie. Aux œuvres déjà
longtemps si fanatique: le Chant de guerre parisiena35.
crayonnée à la caserne et qui paraît s’inspirer de Banville, dont il fut
Reims, Rethel, rapportant une fantaisie assez singulière, sans doute
de la gendarmerie, et il revient à pied par Villers-Cotterets, Soissons,
per de Paris. Sa jeunesse, ses vêtements civils détournent les soupçons
37 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 42 -->
permanent.)
représentatif, et le remplaçait, en somme, par un régime de referendum
sur ce qu’il fallait faire. (Il commençait donc par abolir le gouvernement
citoyens place publique, les assemblés, délibérant, votant, avec droits égaux,
ancienne, c’était l’« Agora » qui conduisait tout, l’agora, c’est-à-dire la
donna du système j’ai retenu ceci: dans les petits Etats composant la Grèce
c Mais y ajoutait plus d’une idée personnelle. De l’explication qu’il me
cachés, qui avaient trempé dans l’océan»43.
partant de là que nous pourrons comprendre l’emploi de ces mots: « livres,
dépouille tel sujet de son attribut pour le donner à un autre, etc. C’est en
nouveau, rapproche et réunit des détails qui étaient très éloignés en fait,
déplace de l’ensemble éprouvé, les scinde en parties utilisables dans un sens
vation, il se sert plutôt de choses réelles et qu’il a connues, mais souvent les
Rimbaud ne cherche guère à « inventer ». Partisan catégorique de l’obser¬
qui fut lui aussi un compagnon d'étude, un excellent ami de Rimbaud42.
Il ne s’agit pas de Jules Mary, qu’attendait un avenir littéraire si brillant, et
13 J’ai cru inutile de nommer le jeune homme qui lui prêtait ces livres.
Revue d’Ardenne et d’Argonne40. étaient publiés dans la
première fois, dans la même revue, par les mêmes soins. Deux ans après ils
dont Verlaine avait déploré la perte, et qui parurent également, pour la
encore les lettrés doivent d’avoir lu Les Douaniers et Les Sœurs de charité,
Revue littéraire de Paris et de Champagne. dans sa A Georges Maurevert
Aubert, le gracieux auteur du Bois sacré, qui publia Les Déserts de l’Amour
écrivain Georges Maurevert et je la remis aussitôt à mon cher ami J. René
a Copie de ces poèmes en prose me fut envoyée, en 1906, par l’éminent
nisatrices de la Commune°44.
quitté la caserne de Babylone, il s’inspirait en partie des idées orga¬
est postérieur de quelques semaines. Ecrit après que l’auteur eut
Le projet de Constitution révolutionnaire (on ne l’a pas retrouvé)
reliés en cuir de Russie.
« chambre de pourpre, à vitres de papier jaune » et les volumes,
je ne sais plus quel poète — non certes à l’index — et je revois la
Mon ami lui rapportait certains ouvrages communiqués, notamment
homme brun, au bon sourire, dans un village tout près de Charleville.
question, étant un jour en promenade avec lui, je vis ce grand jeune
prêtait des livres. A l’époque où Rimbaud composa les poèmes en
du séminaire suivant nos cours du collège — et un bibliophile qui lui
second poème n’est pas inventé13: c’était un condisciple — les élèves
effets dramatiques et des effets de couleur. Ainsi le séminariste du
de réalités arrangées aussi plus ou moins, le tout pour obtenir des
présente comme ceux-ci ont paru ou qu’il arrange — à des souvenirs
capricieux et hardi, mêlent de simples fantômes nocturnes — qu’il
Jean-Jacques Rousseau41. Ces rêves, par une combinaison d’art
deux rêves précédés d’un Avertissement où apparaît le souvenir de
commencement d’une série ayant pour titre Les Déserts de l’Amoura:
38 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 43 -->
deux poètes. Verlaine lui avait fait envoyer les Romances sans paroles.
Kerque (Pas-de-Calais), où il mourut encore jeune et sans avoir revu les
Charles Bretagne, par la suite, quitta Charleville pour Sainte-Marie-
chaleur nécessaires l’éclosion du génie de Rimbaud.
les meilleurs de ces hommes qui entourèrent d’une sympathie et d’une
sité joyeuse les audaces de sa verve et de son imagination. Il compte parmi
et les plus prudents pour la vie pratique, tout en accueillant avec une curio¬
extrêmement généreux, lui donna constamment les conseils les plus sages
poète enfant, ce septentrional, très froid en apparence, mais d’un cœur
(professeur de philosophie à l’Institution Barbadaux). De dix ans l’aîné du
Effarés par des amis communs: Georges Izambard et Léon Deverrière
cat, original et profondément observateur, il connaissait l’auteur des
villégiatures et avec qui le musicien eut ainsi l’occasion de se lier. Esprit déli¬
Julien Dehée, cousin de Verlaine, qui fit chez son parent de fréquentes
Fampoux (Pas-de-Calais), où il exerçait les mêmes fonctions à la sucrerie de
indirectes, à l’une des sucreries de Charleville. Son premier poste avait été
Bretagne était attaché, en qualité d’agent contrôleur des Contributions
b Violoniste de talent, caricaturiste et chansonnier parfois, Charles
insurgé et ainsi le lui rendait encore plus sympathique45.
Les Vaincus, poème qui montrait le Verlaine d’alors comme un violent
une lettre à Georges Izambard. Enfin il venait de lire, dans le Parnasse,
a II connaissait aussi les Fêtes galantes, en parle avec admiration dans
Le lendemain matin, cependant, quand je le vois à la gare de
crains personne (sic)... »
Je ne sais pas me tenir, je ne sais pas parler... Oh! pour la pensée, je ne
reste mélancolique et préoccupé : « Qu’est-ce que je vais faire là-bas?...
Comme je lui prédis alors qu’il va éclipser les plus grands noms, il
Bateau ivre48. « J’ai fait cela, dit-il, pour présenter aux gens de Paris. »
La veille de son départ — fin septembre 1871 — Rimbaud me lit
âme, on vous appelle, on vous attend!...47 »
Valade, Albert Mérat, et alors nouvelle lettre : « Venez, chère grande
concerte avec Charles Cros, Ernest d’Hervilly, Philippe Burty, Léon
éloges: «Vous êtes prodigieusement armé en guerre!...» Puis il se
des conseils. Verlaine répond, donne les avis demandés, surtout des
Rimbaud envoyait beaucoup de ses vers, demandait en même temps
Bretagneb46, lié depuis plusieurs années avec le poète parnassien.
l’été 1871 — avait été approuvée, appuyée par son ami Charles
comme un relent de votre lycanthropie. » La démarche — courant de
parente, et, de lait, celui-ci répond à sa première lettre: « ... J’ai
en Paul Verlaine, dont il a lu les Poèmes saturniensa, une nature
au sentiment de leurs poésies, mais qu’il aime également, croit deviner
Léon Dierx, à Théodore de Banville, pourtant bien différents quant
parisien son introduction dans la grande vie littéraire. 11 pense à
Cependant Rimbaud n a pas perdu l'espoir d'obtenir par un poète
39 RIMBAUD, L'ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 44 -->
cela n’était pas éloge banal.
gagné toute son estime: « Un bon garçon!... »Et dans la bouche de Rimbaud
Claretie, qui par sa familiarité camarade, gentille, sa gaieté jeune, avait
b II me parlait d’une soirée passée au café avec, entre autres, Jules
a [P. Verlaine, Nouvelles Notes sur Rimbaud, OC II, p. 1290.]
il n’est guère de poètes, romanciers13, musiciens56 ou peintres connus
Hugo qui le salua de cette parole: «C’est Shakespeare enfant»55;
l'a présenté à Stéphane Mallarmé, à Théophile Gautier, à Victor
Paul Verlaine, Jean Aicard, Emile Blémont, Elzéar Bonnier54; on
Louvre — avec Camille Pelletan, Ernest d’Hervilly, Léon Valade,
le « Coin de table » de Fantin-Latour — aujourd’hui au musée du
n’avoir jamais la mondanité nécessaire. Sans doute il va figurer dans
était juste quand en septembre, au moment de partir, il craignait de
en les milieux d’artistes et de gens de lettres53. Et son pressentiment
La réputation de celui-ci, pour d'autres causes, devient mauvaise
ment Rimbaud.
vie de cafés52. Indignation de l’épouse qui se met à détester violem¬
casanier après les émotions de la Commune, reprend son ancienne
renforcent, et l'auteur de La Bonne Chanson, devenu paisible et
que leurs deux gaietés mutuellement se suscitent, s’entretiennent, se
de sa conversation un plaisir indispensable à Verlaine, d’autant plus
la discorde. Son esprit affiné, développé, mûri si étonnamment fait
dans l’intervalle, ce nouveau venu — qui n’en peut mais — a rallumé
appelé, ménage en querelle six mois auparavant, réconcilié ou calmé
on peut attendre... Mais bientôt, dans le ménage du poète qui l’avait
aujourd’hui. Avec cela, quand on a aussi peu de besoins que Rimbaud,
— une subvention journalière de trois francs, qui en feraient dix
groupe d’écrivains qui l’ont fait venir — et sont loin d’être riches
puis chez Banville50, enfin rue Campagne-Première51, il reçoit du
Logé quelques jours dans la famille de Verlaine, 14 rue Nicolet49,
presque patoisante, avait ces hauts et ces bas de la mue3.»
grandissait encore et de qui la voix, très accentuée en ardennais,
sur un grand corps osseux et comme maladroit d’adolescent qui
C’était, pour le moment, une vraie tête d'enfant, dodue et fraîche
homme. « Je m’étais, je ne sais pourquoi, figuré le poète tout autre.
ce qu’il venait d’en lire, et, quoique informé de son âge, attendait un
que ses manuscrits. Verlaine, forcément, avait prévu Rimbaud d’après
Mme Rimbaud n’est pas avertie, cela va sans dire, il n’emporte rien...
enfin, l’amusement d’un voyage avec bon accueil au bout...
en chemin de fer), il est rasséréné: l’idée de cette liberté conquise
Charleville (Deverrière lui a donné vingt francs pour payer sa place
40 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 45 -->
à un talent fortement original, à un nom célèbre57.
laine, qui dans sa correspondance l’appelle « Gavroche »), destiné lui-même
a II eut pour ami un jeune dessinateur, Louis Forain (ami aussi de Ver¬
L’année 1872 date l’explosion, pourrait-on dire, de toutes les ten-
série64.
— que j’ai vue, qui est très difficile à lire — devait appartenir à cette
premier miracle, tableau dont on a retrouvé une première ébauche
peut m’avoir laissé de souvenir précis. La Piscine où Jésus fit son
et mitré d'or, se détachant sur une scène dont cette seule lecture ne
qu'il condensait, il me semble, en un personnage splendidement chapé
où le catholicisme de France paraît à l’apogée de son triomphe, et
de Sagesse; avec plus de netteté je revois une image du XVIIe siècle,
et les « cuirasses d’or » dont Verlaine s’est souvenu pour un vers
rutilante à la fois et sombre, où se trouvaient les « étoiles de sang »
jaloux). Je me rappelle vaguement une sorte de moyen âge, mêlée
pas reparu jusqu'à présent : peut-être en les cartons de collectionneurs
graphie des temps passés. Il me ht plusieurs de ces poèmes (qui n’ont
L ’Histoire magnifique, débute par une série qu’il appelle la Photo¬
grand peintre de foules et d’actions collectives, a trouvé un titre:
veut faire plus grand, plus vivant, plus pictural que Michelet, ce
— qui le ramène aux poèmes en prose essayés l'année précédente,
C’est vers la fin de l’hiver de 71-72. Il me parle d'un projet nouveau
et férocement: des Judiths... des Charlottes... »63.
Charleville62 où Verlaine, je me souviens, lui écrivait: « On t’en veut,
il se voit une cause de trouble et de mal, a des scrupules, revient à
Les dissentiments dans le ménage Verlaine ayant augmenté d’acuité,
homme: Albert Mérat.
Commune61, est devenu la bête noire d’un doux poète, excellent
tiques et sociales très mal prises au lendemain de la guerre et de la
sieur dune vanité par trop provocante60; énoncé des opinions poli¬
où il se couchait en grognant sur la banquette, s’il y avait là un mon¬
au moins gêné beaucoup de monde par sa tenue au café de Cluny,
à qui ces plaisanteries devaient coûter cher également59; a offensé,
peu Verlaine (la Chanson de Cabaner sur l’air de la Femme à barbe)
laire, des obscénités épouvantables — en cela il imitait bien aussi un
s est attribué, par enfantillage, par imitation très exagérée de Baude¬
table de son côté, autoritaire, et qui l’avait appelé «crapaud»)58;
à épée qui blessa légèrement à la main le poète photographe, irri¬
doux en tout autre temps — avec Etienne Carjat (un coup de canne
certaine algarade — quand ivre, il devenait querelleur, bien que fort
par Verlaine qu il n ait rencontrés a. Mais il a eu dans un banquet
41 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 46 -->
b Une Saison en Enfer.
a [P. Verlaine, Nouvelles Notes sur Rimbaud, OC II, pp. 1291-1292.]
la préoccupation formiste, qui avait fait de lui le poète d’hier, devait,
savait avoir quand il parlait à Verlaine de jeter les règles par-dessus bord,
arrivé. Dans ces conditions, avec ces exigences d’esprit que déjà il
quoi que ce soit, et fixer par des mots ce qu’elle nous dit qu’il lui est
n’avons qu’à écouter la conscience de tout ce que nous éprouvons,
qu’à ouvrir nos sens, fixer avec des mots ce qu’ils ont reçu, nous
en l’été de 1871 : « Toute la littérature c’est cela! » Et nous n’avons
à? Une Saison en Enfer, mais je me souviens que Rimbaud me disait,
décrire et décrire, un système que raillera, plus tard, l’introduction
brame..., de La Rivière de cassis roule ignorée... C’est qu’il faut décrire,
pouvons en dire autant de Michel et Christine, de Entends comme
dans leur ordre ou non, que parfois il fractionne et transpose. Nous
très simples, qui ont passé en lui plus ou moins rapides, qu’il décrit
comprend, l’on voit que ce sont des sensations ou des souvenirs
oiseaux..., A quatre heures du matin l’été... En somme il exagère: on
préhensibles — « je réservais la traduction » — tels que Loin des
mes folies »b6T, à propos desquels il nous prévient qu’ils seront incom¬
séparés Age d’or, Faims, Soifs66 et ces essais qu'il appelle «une de
aimée? De quelques mois, de quelques semaines, peut-être, en sont
ginative telle qu’elle a fonctionné pour lui seul un instant: Est-elle
insoucieux d’être compris, le poète n’exprime que sa sensibilité ima¬
puis une jolie chose parnassienne: Tête de faune, une autre, où déjà
Qui remuerait les tourbillons de feu furieux...
ce vers absolument latin par son art expressif :
encore65, dont le rythme s’est émancipé davantage, mais qui contient
Les Corbeaux, deux chefs-d’œuvre de l’art le plus classique, Vertige
celui qui voudrait se former lui-même: Les Chercheuses de poux.
Rimbaud, depuis celui que le collège a formé si brillamment, jusqu’à
influence dont je parle plus loin.) Donc 1872 nous donne tous les
la notation pure et simple. (11 y avait du reste pour le pousser là une
trop nombreux et impatients pour ne pas tendre à ce qui va venir:
son esprit a maintenant une vie trop intense, des besoins d’expression
libres, plus hardies, plus éloignées de la tradition. La vérité c’est que
un cercle si parisien d’admirateurs — et cherchait des formules plus
il dédaignait ses premiers vers — ceux qui lui avaient cependant valu
braser ensemble. Verlaine nous racontea que, dès l’automne de 1871,
depuis l’âge de quinze ans, et que ses dernières lectures viennent d’em¬
dances littéraires ou philosophiques en puissance dans son esprit
42 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 47 -->
Lors de son premier séjour à Londres, en cette année 1872 — outre
Rimbaud.
tion des mots parti, retourné, revenu, ne peut être évitée dans l’histoire de
c Je demande pardon au lecteur, mais l’avertis qu’une fréquente répéti¬
cier le contraste.
publication, semble avoir rapproché ces deux poèmes afin d’en faire appré¬
b Verlaine, qui a disposé les pièces du manuscrit pour la première
venues subites de lumière?
unes en effet; d’autre part, les souvenirs ne sont-ils pas eux-mêmes des
minations, c’est-à-dire: intuitions ou visions racontées; il y en a quelques-
double sens et désirait impliquer, en plus, la signification française d'illu¬
l’on entend seulement gravures en couleurs (aquatintes), mais il tenait au
sous-titre ceux-ci: coloured plates, qui suffisaient et qui sont plus clairs si
a Mot anglais qui veut dire gravures coloriées. L’auteur avait écrit en
Ardennes (novembre)76, puis retourné à Londres0, pour soigner son
Angleterre (10 septembre)75, ensuite Rimbaud est revenu dans les
l’harmonie imitative74. De Belgique les « errabundi » sont passés en
dont les souvenirs tenaces de la poésie latine ont évidemment produit
On y remarquera ce vers : « Bavardage des enfants et des cages »,
pêle-mêle, a des rimes ultra libres, mais le rythme est traditionnel.
(Boulevard du Régent). Ce dernier poème, série de sensations notées
qui paraît s’être inspiré de la Sleeper d’Edgar Poe, et Bruxelles
Belgique (juillet 1872)72. C’est là que sont écrits Jeune Ménage73,
gale devenue trop orageuse, l’emmène à Arras d’abord71, puis en
retourné à Paris70, et Verlaine, qui veut en finir avec une vie conju¬
Après avoir passé à Charleville la fin de l’hiver 71-72, Rimbaud est
couleur, variété, surprise...
étant qu’elles soient réunies en groupe, et dans ces conditions d’art :
le plus possible des réceptions de l’esprit, la seule obligation d’ordre
les réflexions contradictoires qui se présentaient, car il s’agit de fixer
passait en fait de sensations, curiosités, idées ou images, et même
bare'0, où il a mis, conformément à son programme, tout ce qui
composées, comme Après le déluge, à ce mélange de notations, Bar¬
les genres de développement les plus divers : des pièces régulièrement
poèmes en prose intitulé par lui Illuminationsa69. Nous y trouvons
cette vie psycho-physiologique observée qui forme le recueil des
il note ces souvenirs, ces impressions, ces émotions, ces hallucinations,
unes très irrégulières, mais enfin des poésies — en les mêmes jours où
second, puisque le second écrit les poésies citées plus haut — quelques-
ne peut pas dire que le premier poète ait disparu, supprimé par le
place à une autre, celle de voir, d’entendre, de sentir... de noter. On
sinon disparaître entièrement68, du moins céder presque toute la
43 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 48 -->
trouverait-on dans ces poésies très, très simples, inspirées par les mélan-
analogie en le fameux Combien j’ai douce souvenance... mieux encore en
sans doute, qui pourtant ressemblent. A la rigueur, pourrait-on voir quelque
a Je dis: « guère » et non: « pas du tout »: il y a des précédents, vagues,
était lui-même une sorte de visionnaire.
ments littéraires et moraux extrêmement intéressante, puisque l’Anglais
pu nous laisser, à propos de ces deux jeunes gens, une étude de rapproche¬
haut — une influence considérable sur l’esprit d'Oliver Madox Brown, aurait
Andrieu; car cet écrivain distingué, qui exerça — dit le critique cité plus
devons regretter qu’une certaine animosité, semble-t-il, ait persisté chez
humeur allant jusqu’aux procédés brutaux. La rupture fut définitive. Nous
vante, à dix-neuf ans?... Le fait est qu’il reçut Rimbaud avec une mauvaise
élève qui commençait à souffrir de la maladie qui l’emporta l’année sui¬
tourmenté, au point de perdre en partie sa force morale, par l’état de son
vers la fin de 1873. Le professeur d'Oliver Madox Brown était-il à ce moment
sa brouille avec Andrieu. La scène eut lieu — il en restait surpris et affligé —
m’en reste pas de souvenir. Ce que je me rappelle bien, c’est qu’il me conta
mémoire ici fait défaut. S’il me l’a dit, c’est tellement en passant qu’il ne
français de Bond Street. Rimbaud l’a-t-il rencontré chez Andrieu? Ma
Silas Marner objet d’applaudissements unanimes à la Société des artistes
roman si dramatique, si étrange, Le Cygne noir, peignit, à dix-sept ans, un
l’œuvre de Byron, un Mazeppa « tempête vivante », écrivit, à seize ans, ce
exposa à la Dudley Gallery dès quatorze ans, dessina à quinze ans, pour
originalité d’expression et de pensée étonnante », dit James Darmesteter,
et peintre Oliver Madox Brown, qui fit à treize ans des sonnets « d’une
eut pour élève ce fameux beau-frère de Rossetti, l’enfant poète, romancier
trois mois près du même âge: un Français, un Anglais. On sait qu’Andrieu
mettait à même de connaître dans le même temps deux génies précoces à
sympathique pour Rimbaud, car il devait être frappé de ce hasard qui le
l’ancien membre de la Commune ne pouvait qu’avoir une curiosité très
il éprouvait à son égard des sentiments de véritable affection. D’autre part,
Andrieu, littérateur parisien, d’intelligence hardie et fine, était son préféré,
deux derniers, considérés par lui comme étant ses frères d’esprit. Mais
Lissagaray, Vermersch, Matuszewicks, Andrieu. Il me parla surtout de ces
intitulé Verlaine dessinateur11) — il fréquenta les réfugiés de la Commune
croqua paré d’un haut-de-forme impressionnant (voir l’album de Régamey
Félix Régamey qu’il vit souvent à son atelier de Longham Street, et qui le
ne connut guèrea avant Rimbaud, mais qui ne pourront jamais faire
liberté de rime, d’une harmonie légère et comme inattendue, que l’on
quelque peu en 1873 la période où il écrivit ces poésies d'une extrême
de lui postérieurs à 1872. » Il est probable cependant que se prolonge
d’Arthur Rimbaud [1895], Verlaine dit: «Nous n’avons pas de vers
En préfaçant l’édition, chez Léon Vanier, des Poésies complètes
sa mère.
Roche (arrondissement de Vouziers)79 dans une ferme appartenant à
Les premiers mois de 1873 le trouvent tantôt à Charleville, tantôt à
ami malade, jusqu’à l’arrivée de Mme veuve Verlaine (décembre)78.
44 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 49 -->
Saint-Jean.
printemps de 1873. Le ton change quand l’auteur revient de l’hôpital
assez calme: on voit que Rimbaud continuait son travail de notations au
dans la manière des poèmes en prose habituels ; c’est écrit avec une amertume
duction qui est une conclusion — débute (« J’ai de mes ancêtres gaulois... »)
Mauvais — avec Verlaine. Le premier chapitre : Sang venant après l’intro¬
avant le drame de Bruxelles, avant même son départ pour l’Angleterre
a II l’a datée ainsi: «Avril-Août 1873 », commencée, par conséquent,
of the sentiments. »
the graceful insouciance of his métré so well in accordance with the character
à propos d’un petit poème de Longfellow: «... Chiefly to be admired for
connaissait et caractérisait ce charme, quand il disait, en son Poetic Principle,
Evidemment, ce qu’il a fait est tout autre chose; mais Edgar Poe déjà
Je te bâtis un hôpital.
Sur le bord de ce canal
Si tu exauces mon vœu.
Il disait : O mon bon Dieu,
Qui pêchait des écrevisses ;
Pur, naïf, exempt de vices.
II y avait un pastour.
Sur les rives de l’Adour
trouvé je ne sais plus où:
qu’en 1872 Rimbaud aimait à chantonner un couplet de vieux genre,
colies de la vie paysanne, que des folkloristes ont recueillies. Je me souviens
que les allées et venues de son fils, depuis trois ans, avaient tant
retourne à Roche, où il écrit Une Saison en Enfera. Mme Rimbaud,
Après quelque temps de séjour à l’hôpital Saint-Jean, Rimbaud
tire un coup de révolver qui le blesse au poignet (10 juillet 1873)82.
le sacrifice. Querelle. Verlaine exaspéré, ivre à moitié d’ailleurs, lui
il refuse de suivre sa mère. Mais Rimbaud veut la séparation, exige
cation des calomnies, qui les ont poursuivis tous deux. Il s’exalte,
en cela, ce sera le désaveu de son amitié pour Rimbaud, la justifi¬
qui est disposée au pardon; le poète se révolte à l’idée que s’il cède
Mme Verlaine tente de décider son fils à revenir près de sa femme
l’auteur de Romances sans paroles a donné rendez-vous à sa mère.
tous deux partent pour Londres81. En juillet ils sont à Bruxelles où
dans cette dernière ville que, le 24 mai, il est rejoint par Rimbaud, et
petit village de Belgique, non loin de Sedan et de Bouillon. C’est
En avril 1873, Verlaine, pour refaire sa santé, est venu habiter un
tour. Patience, Elle est retrouvée..., O saisons, ô châteaux!...80
un poète que par un hasard imprévisible: Chanson de la plus haute
lectuelles, surtout morales, qui ne se trouveraient encore réunies dans
école, puisque cette morbidesse est le résultat de conditions intel¬
45 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 50 -->
vation qui fut vraiment exceptionnel87.
tion des langues étrangères: elle était due sans doute à son esprit d'obser¬
que cette faculté de prendre les accents lui servit beaucoup dans l’acquisi¬
semaines de séjour, parlait comme un Parisien « né natif ». Il est certain
ardennais assez fort, mais le perdit presque immédiatement, et après six
6 Au moment de son arrivée à Paris en 1871, Rimbaud avait un accent
gris du soir... »
pièce, peut-être à cause de ceci, d’un rythme si virgilien: «Rose dans le
soucis... » — « Dame souris trotte... » Rimbaud prisait surtout la dernière
Bruxelles, notamment: « Je suis un berceau... » — « La cour se fleurit de
a Celui-ci lui avait envoyé des vers faits aux Petits-Carmes, prison de
et me demander où est Rimbaud, me charge pour lui d’une lettre
veut une forte diversion morale, m’écrit pour me dire sa tristesse
amis et devant l’impossibilité de se reconstituer une vie de famille, il
l’année précédente, reste définitive. Abandonné de presque tous ses
liation avec sa femme ont échoué, la séparation judiciaire, prononcée
Cependant Verlaine est revenu à Paris90. Ses tentatives de réconci¬
l’allemand: elle le subventionne pour un séjour à Stuttgart (18 75)89.
d’y réussir par la connaissance des langues; après l’anglais il faut
de nouveaux projets, d’ordre tout positif : industrie, commerce, promet
son frère aîné alors sous les drapeaux88 — il annonce à Mme Rimbaud
question du service militaire — dont il se trouve dispensé d’ailleurs par
En janvier 1875, durant un séjour à Charleville où rappelé par la
arrive à parler l’anglais aussi couramment que sa langue maternelle15.
Rimbaud passe environ un an (1874)86 en Angleterre et ainsi
dans l’enseignement comme professeurs de français85.
d’abord chez un fabricant de boîtes, puis se séparent et se placent
jeune poète veut l’accompagner à Londres. Pour vivre, ils travaillent
séduit par la description des moeurs anglaises, à tel point que ce
la dernière fois84, il lie connaissance avec Germain Nouveau, le
ment l’activité de son esprit. C’est vers la fin de 1873; à Paris, vu pour
avec la résolution d'abandonner toute littérature et d’exercer autre¬
il s’est aussitôt désintéressé du reste83, est reparti pour l’Angleterre,
uns, bien peu certainement, à de rares amis osant encore se montrer,
à Mons pour son beau coup de Bruxelles, un autre à moi, quelques-
gens de lettres, et un exemplaire adressé à Verlainea, alors en prison
près aucune tentative de Rimbaud pour le signaler à l’attention des
par la presse française qui l’a complètement ignoré, aucune ou à peu
chez Poot et Cle, 37 rue aux Choux. Aucun lancement de cet ouvrage
l’argent que lui offre sa mère, et fait imprimer la plaquette à Bruxelles,
poète n’a plus: curieux renversement des rôles! Mais il accepte
gagner sa vie en faisant de la littérature. Illusion que maintenant le
déconcertée, prend le parti de se réconcilier avec l’idée qu’il pourrait
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 46

---


<!-- Page 51 -->
Sensation (mars 1870).
et Rimbaud s’écriait: « Mince de méditées!... »
b Verlaine lui disait: «Cette lettre je l’ai méditée pendant six mois»,
mérite qu’il aurait acquis devant Dieu!
douleur, ne devaient-ils pas lui présenter comme consolation suprême ce
d’expiation, de réparation, qui chez lui venaient toujours avec ou après la
pécheurs... »): le sentiment d’avoir été coupable autrefois, l’idée de repentir,
commises (« Pardonnez-nous nos offenses... Priez pour nous pauvres
cherchait du secours dans la prière: celle-ci évoque des souvenirs de fautes
tion éternelle, ne peut faire aucun doute et rien n’est plus logique. Il souffrait,
Jésus l’ami qu’il considérait comme un pauvre athée, s’exposant à la perdi¬
accompagna son entreprise, le désir éprouvé par Verlaine de ramener à
a Quelle que soit la faiblesse passagère — nous allons la voir — qui
chantait dès sa quinzième année096.
dument à cette volupté « d’aller loin, loin... » qu’il prévoyait, qu’il
Désormais c’est la vie errante. De 1875 à 1879, il va se livrer éper¬
du Saint-Gothard.
jusqu’au bout de l’Allemagne, continue à pied, y compris la traversée
pour se faire un peu d’argent, peut ainsi parvenir en chemin de fer
(a aussi une intention spéciale), vend sa malle, contenant et contenu
Une fois maître de la langue allemande, il veut savoir l’italien
le mot qu’il pensait95.
ce fût sur ces pages dont il s’était dépossédé... débarrassé était plutôt
certain, et je ne me souviens pas de lui avoir entendu dire quoi que
velléité de littérateur, il n’y songeait plus huit jours après, c’est
toute apparence94. En tout cas, s’il y eut chez Rimbaud une dernière
envoi. Le projet n’eut pas de suite et le manuscrit lui revint, selon
écrite de Stickney (Lincolnshire) le 1er mai 1875, fait allusion à cet
alors à Bruxelles, en vue de les faire éditer. Une lettre de Verlaine,
Illuminations le manuscrit des qu’il enverrait à Germain Nouveau,
Rimbaud lui avait remis la veille, sur ses instances probablement,
de Belgique se gardant bien maintenant de porter sur lui des armes93.
bataille, à coups de poings seulement, par bonheur — le condamné
ration, il y a entre eux une discussion dernière qui tourne en furieuse
fait boire l'apôtre et le grise. Imprudence, car au moment de la sépa¬
Premières Communions. Rimbaud ne se contente pas de ricaner, il
gart ses raisonnements demeurent sans effet sur l’esprit du poète des
et Verlaine part aussitôt pour l’Allemagne (février 1875)92. A Stutt¬
nomme gaiement « Loyola »b, mais consent à donner son adresse
Monsieur Homais railler en même temps le « » de Flaubert, il sur¬
d’abord par des plaisanteries sur le nouveau chrétien, que pour
convertir aussi: « Aimons-nous en Jésus!... »a91. Rimbaud me répond
où il l'informe de sa conversion au catholicisme, le presse de se
47 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 52 -->
Il alla chez un loueur, lui remit comme adresse une carte de sa mère — natu-
L’histoire du piano, telle que la racontait Rimbaud, est assez amusante.
énorme d’apprendre et acquit des connaissances de théorie musicale.
temporaires, furent des plus courageux; du moins il satisfit son appétit
d Sans avoir appris la musique, mais il entendait s’y mettre et ses essais,
l’appeler « philomath e »100.
c L’un des surnoms que lui donnait Verlaine, quand il ne préférait pas
île comme faisant partie du groupe des Cyclades.
se peut que ce fût plutôt Syra ou Naxos, mais à coup sûr il désignait cette
l’affirmer absolument, le nom n’ayant guère été prononcé qu’une fois; il
b Je crois bien me souvenir que Rimbaud me dit Ceos, mais je ne puis
Piazza del Duomo adresse: 2 98.
imposait certain décorum. 11 m’en envoya une de Milan et y avait écrit son
d’étudiant vivant chez des petits bourgeois tenant pension de famille, lui
vie, des cartes de visite, gravées, sur joli bristol, à Stuttgart, où sa condition
cherchaient des leçons de français; — de même il s’offrit, une fois dans sa
acheté dix shillings en Angleterre — vers 1872, quand lui et Verlaine
forme dont je le vis coiffé à Charleville; ce fastueux ornement avait été
un a Au cours de son existence, Rimbaud posséda chapeau haut de
à étudier l’arabe, faire un peu de russe... et du pianod. Sa sœur Vitalie
à Charleville, où il passe l’hiver de 1875-76102. Son temps y est employé
pays »101. La petite somme demandée à sa mère lui permet de revenir
d’enrôlement : nécessité de renoncer à cet autre moyen de « voir du
Pyrénées, quand la fin de l’insurrection vient fermer les bureaux
s’engager dans une des bandes carlistes que l’on formait en deçà des
retombe malade, reste un mois à l’hôpital, se disposait ensuite à
son projet. Grâce au consul il peut s’embarquer pour Marseille, y
reçoit chez lui et le soigne. Rimbaud laisse de côté provisoirement
consul de France, genre d’esprit analogue à la bonne Milanaise, le
frappé d’insolation, demi-mort quand il entre à Livourne où le
sur la route « un pied de poussière » ; le malheureux suffoque, est
mais après qu’il a quitté cette ville, la chaleur se fait accablante,
ensuite payer le bateau. Il atteint Alexandrie, parvient à Sienne;
Brindisi, travailler de-ci de-là, pour avoir de quoi manger d’abord,
ventc» ira le retrouver, rien ne lui paraît plus facile: gagner à pied
savonnerie dans l’île de Ceos (Zea)b; «l’homme aux semelles de
fut aussi l’ami de Verlaine — s’occupe à présent d’industrie, a une
il sait ou croit savoir qu’un très bon ami parisien, Mercier99 — qui
la redemande3. Et puis en route, en route!... Son but est simple:
ou faire lire, se rappelle m’avoir donné Une Saison en Enfer et me
ce qu'il avait écrit, car son hôte, qui n’a plus aucun manuscrit à lire
Elle a reconnu, par sa conversation, un lettré, a dû l’interroger sur
dame charitable s’intéresse à lui, l’hospitalise pendant quelques jours97.
Il est arrivé à Milan, mais sans ressources, épuisé de fatigue. Une
48 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 53 -->
passions quelques heures à causer dans un café, et le dimanche employé à
c Pendant ses séjours à Charleville, je voyais Rimbaud le jeudi, où nous
Une Saison en Enfer. 5
la chevelure châtain foncé, les yeux bleus : Rimbaud en très belle jeune fille.
a A dix-sept ans, celle qui lui ressemblait le plus par la fraîche carnation,
entières103.
ment fut installé d’autorité et Rimbaud put s’y évertuer pendant des journées
catégoriquement, qu’elle jouerait du piano tant qu’il lui plairait. L’instru¬
ne voulant voir que son droit méconnu, signifia à sa voisine, non moins
d’elle, Mme Rimbaud sortit à son tour, et, sans perdre de temps à s’étonner,
Les porteurs répondirent: «Pour madame Rimbaud.» Entendant parler
dans la maison il n’entrerait un piano. « Et puis enfin, ce piano, pour qui? »
et réclama hautement: elle avait la promesse du propriétaire que jamais
rellement non prévenue. Quand le piano fut dans l’escalier, une dame sortit
à deux échecs. Un jour0, il me fait part d’un projet vraiment inat-
essais pour vivre sous le beau ciel de la mer Egée venaient d’aboutir
pourquoi Rimbaud tendait vers les pays de soleil. Mais ses deux
de compter avec les journées de pluie et les nuits de glace. C’est
se passer alors de petites commodités misérables, forcés qu’ils sont
l’hiver étant une saison tyrannique pour les vagabonds qui ne peuvent
confort11. » C’était le besoin, l’obligation du confort qu’il redoutait,
« Je redoute l’hiver, avait-il écrit, parce que c’est la saison du
d’où retour à pied dans ses Ardennes105.
allemands qui à l’envi le repoussent, déposé à la frontière de France...
étranger sans moyens d’existence, puis, d’Etats allemands en Etats
trouver son voleur, a des discussions avec la police, est expulsé comme
de son pardessus, essaie quelque temps de rester dans la ville et
par le cocher, se réveille sur le pavé sans un sou, allégé de son chapeau,
s’embarquer. Mais à Vienne il s’endort dans un fiacre, est dépouillé
des Cyclades, ce n’est plus Brindisi, c’est Varna qu’il choisit pour
Pensant toujours à Mercier que l’obstiné veut rejoindre en son île
Cependant il est reparti ; le voici en Autriche, allant vers la Bulgarie.
d’un vieillard!... »104
placés un peu loin, disaient entre eux: « Le frère a déjà les cheveux
tête blanche comme du parchemin neuf, de sorte que des assistants,
Rimbaud doit assister aux obsèques de sa sœur en montrant une
ne consentit à faire qu’après mille étonnements et protestations. Et
se faire raser le crâne, je dis raser... au rasoir, ce que le perruquier
buant à ses cheveux trop touffus, il y applique un remède singulier:
violents maux de tête qui lui surviennent à ce moment. Les attri¬
je crois, que des études acharnées et diverses, dut contribuer aux
dont le spectacle l'a cruellement affecté. Cette secousse morale, plutôt,
est morte le 18 décembre 1875a, d’une synovite, après des souffrances
RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL 49

---


<!-- Page 54 -->
chaland... ouvrages que l’homme robuste et résolu trouve un peu partout108.
pouvait, de manière efficace, aider à décharger ou charger une voiture, un
et un certain savoir-faire que nécessitent même les gros travaux, en sorte qu’il
main » aux ouvriers de la ferme, acquis ainsi l’habitude de l’effort physique
les nombreux mois passés à Roche, il avait souvent donné « un coup de
a En route il fallait se nourrir, coucher: Rimbaud travaillait. Pendant
Pache106. toire de
cordial, c’est aussi un érudit, un savant, il a écrit une œuvre superbe : l’his¬
robuste, c’est aussi un gai, comme on en rencontre souvent dans ce pays
deuil; il retrouva Louis Pierquin, qui vit encore, grâce à Dieu, car c’est un
mourut jeune, hélas!... âme charmante dont la mienne portera toujours le
ardennais. Il retrouva Ernest Millot, si doux, si joyeux, si ardent, qui
fus pas toujours le seul à lui tenir compagnie dans ses périodes de repos
quelques traits du caractère de Rimbaud. De ses anciens condisciples je ne
Que l’on me pardonne ce personnalisme. J’ai cru intéresser le lecteur par
d’autre chose avec sérénité.
même et sur une faiblesse qu’il n’avait pas contenue, puis aussitôt parla
la peine!... » Il sourit, balbutia quelques mots ironiques à l’adresse de lui-
nuque en un geste d’accablement... Je m’écriai, tout ému: « Cela te fait de
l’ami d’enfance. Il devint très rouge, baissa la tête, se passa la main sur la
toute distraction, au bout d’une morne semaine, que cette promenade avec
brusque: «Impossible aujourd’hui!...» Ce pauvre Rimbaud n’avait pour
ma journée. J’allai à l’endroit où il m’attendait: j’étais si contrarié que je fus
Un dimanche matin, j’appris subitement que je ne pourrais disposer de
Nous avons bravé la tempête...
Adroitement,
Et qu’en nageant
Nous n’avons pas perdu la tête,
Qu’à ce moment
Heureusement
aimait:
Cent Vierges ce couplet des qu’il avait rapporté autrefois de Paris, et qu’il
Sortant de là, revigorés par une paire de chopes, nous chantions ensemble
pour le « Café du Commerce » ou le « Rendez-vous des Voyageurs ».
choix ; l’« Estaminet de la Jeunesse » le tentait peu, de préférence il opinait
plus beau café\... plaisamment, je tiens au » En arrivant, l’on faisait son
que celle-ci : « Quand nous nous arrêterons dans un village, disait-il
Il disait : «Allons!...», se laissait conduire. Pas d’autre fantaisie indépendante
j’avais préparé l’itinéraire: « Nous passerons par ici, nous irons jusque-là... »
une excursion champêtre. Il était de la plus grande facilité d’humeur;
un racoleur lui fait toucher une prime et l’enrôle parmi d’autres
à travers la Belgique, à travers la Hollande3, jusqu’au Helder; là
Or il fait en somme quelque chose d’analogue. Ses jambes le portent
Pourquoi ne serait-il pas « frère », au moins le temps d’aller là-bas?...
écoles chrétiennes de Chine ou autres pays lointains107.
ont contracté un engagement annuel, personnel enseignant dans les
frères, l’on y envoie de simples instituteurs vêtus d’une soutane, qui
tendu. Pas besoin d’être missionnaire et prêtre pour aller en orient:
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 50

---


<!-- Page 55 -->
c Une Saison en Enfer.
pourtant Rimbaud les vit s’agenouiller sur le pont, réciter des prières111.
étaient plus que rudes, habitués à proférer les plus violents blasphèmes;
b Le danger fut sérieux: les marins de cet équipage, un peu de fortune,
égyptiennes109.
en quelques brasses le rivage, d’où il allait chercher aventure dans les villes
a II en vit plusieurs: l’enrôlé sautait à l’eau, sa prime en poche, et gagnait
Moment, semble-t-il, où Rimbaud va se résoudre à vivre d’une
les Ardennes114.
devant l’autre, va visiter Rome... et puis revient, convalescent, dans
est débarqué en Italie, soigné, mais, dès qu’il peut mettre un pied
malade (suite de marches excessives, d’après le médecin du bord),
Première tentative à la fin de 1877: embarqué à Marseille, tombe
sage à Hambourg lui a donné des idées sur Alexandrie d’Egypte.
vivre et se fait rapatrier par le consul de France (1877)113. Son pas¬
à Copenhague, le quitte pour aller à Stockholm, n’y trouve pas à
d’offrir ses services, comme receveur, au cirque Loisset. Il le suit
talents précieux en cette ville cosmopolite et qui le mettent à même
sait les compter, expliquer, discuter à leur propos en plusieurs langues,
a déjà vu tant de pays qu’il en connaît bien les diverses monnaies,
la roulette, veut doubler son gain et perd tout. Mais le joueur décavé
villes!0 » — pénètre par curiosité dans un casino, se laisse tenter par
cela il se rend à Hambourg — « Nous entrerons aux splendides
Hollande. Primes pour eux, jolie commission pour lui-même. Avec
camarades, et c’est une douzaine de soldats prussiens vendus à la
de Cologne, avec des recrues qu’il enjôle, qui lui présentent des
de l’allemand lui permet d’entrer en conversation, dans une brasserie
veau plan dressé bientôt: on l’a racolé, il racolera. Sa connaissance
à Charleville ensuite, quelque possibilité d’autres aventures112. Nou¬
d’où il se fait transporter en France et y attend, à Roche d’abord,
subissant une forte tempête à hauteur du Capb, le ramène à Liverpool,
du sucre, l’accepte comme manœuvre, et contournant l’Afrique,
s arrête à un petit port de la côte où un voilier anglais, transportant
compagnie, parcourt avec délices les plus sauvages régions de l’île,
la vraie discipline militaire. Elles ne sauraient lui convenir, il fausse
Ceylan... Mais, arrivé à Sumatra, fait connaissance avec la caserne et
lations inconnues : la côte soudanaise, la côte arabe, l’Océan Indien,
a 1 enchantement de voir des terres nouvelles, des mers aux constel¬
lorsqu il touchait aux escales — Rimbaud, pendant huit semaines110,
désertions, si faciles quand le bateau suivait le canal de Sueza, ou
niennes. Bien traité pendant la traversée — car on craignait les
volontaires de 1 armée néerlandaise à destination des colonies océa¬
51 RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL

---


<!-- Page 56 -->
rien de nervosité, répondit: « Je ne pense plus à ça. »
dans ses yeux d’azur, et laconiquement, sur un ton où pointait si peu que
cerveau depuis très longtemps, le poète rougit, un tout petit éclair passa
étonné, comme par une image de mot qui n’aurait point paru dans son
posai soudain la question: «Mais la littérature?...» Troublé, surtout
choses ayant trait à sa vie de voyageur, nullement à ses goûts anciens, je lui
a Pendant ma visite à Roche, où il causa beaucoup, me raconta mille
montagne, le Troodos (mai 1880). Il y reste à peine, ne s’entendant
anglais, non plus cette fois au bord de la mer, mais sur une haute
travaux dans une entreprise de constructions pour le gouvernement
ploi120, va de nouveau à Chypre, est placé comme surveillant de
l’hiver de 1879-80119. Retourné en Egypte, il n’a pas trouvé d’em¬
c’est la fièvre typhoïde qui se déclare: il doit passer à Roche tout
pays chaudsa. » Déjà il est souvent repris d'accès fiévreux, et enfin
tempérament... qui s’est modifié... Je ne puis plus vivre que dans les
« Maintenant, me dit-il, le climat de l’Europe est trop froid pour mon
la ferme, avec sa mère et sa sœur. Je l’y vois pour la dernière fois.
En septembre 1879 il est à Roche, où il s’occupe aux travaux de
C’est son début dans la vie régulière.
en souriant, légèrement ironique, mais content tout de même118.
de Chypre, il en rapporte un certificat élogieux — qu’il me montra
bonne volonté, à la probité de Rimbaud, et quand la fièvre le fait partir
dangereux pour les non acclimatés, la maison Thial rend justice à la
carrière à la date du 24 avril 1879117.) Le climat est très chaud,
dans la mer. (Une lettre à sa famille nous apprend qu’il est chef de
grande partie du temps à rêver, couché sur le sable, ou à se baigner
d’un peu de grec, l’aidait à comprendre les langages. Il passe la plus
les ouvriers d’origines différentes et dont sa connaissance de l’italien,
poudre qui sert à les faire sauter, surveiller leur embarquement, payer
à regarder plutôt qu’à diriger l’extraction des blocs, distribuer la
Chypre (Entreprise Thial et Cie, maison à Lamaca). Son rôle consiste
français qui lui procure ensuite l’emploi de chef de carrières à l’île de
fois116, en décembre est à Alexandrie, au service d’un ingénieur
de la chaîne des Vosges, puis le Saint-Gothard pour la seconde
point d’embarquement pour l’Egypte, il franchit à pied une partie
En novembre 1878, voulant atteindre plus vite le port de Gênes,
les mains une algèbre, une géométrie, un manuel du mécanicien115.
sciences-, ou sarcasmes — l’ancien littérateur se met aux on lui voit dans
Sagesse ce qui fournit au poète de matière à bien des récriminations
elle exposée à Verlaine autrefois (1875) et qu’il appelait «philomathie»—
Laurent près de Charleville (1878), revenant à une ambition intellectu¬
profession : pendant son séjour dans une maison de campagne à Saint-
52 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 57 -->
Ibid. d
c Correspondance avec sa mère et sa sœur.
baud. Egypte, Arabie, Ethiopie, Mercure de France — — publiées par le )127.
to Correspondance avec sa mère et sa sœur ( Lettres de Jean-Arthur Rim¬
a Ethiopie126.
entreprise est un document géographique: l’itinéraire, noté par lui,
«deux fois»: tout le gain réalisé est perdu. Ce qui reste de cette
reusement l’associé vient de mourir; obligation de payer ses dettes
1887. L’affaire s’est faite avec Ménélik; bénéfice: 30 000 fr.; malheu¬
Enfin Rimbaud parvient à Antotto132 (Choa) d’où il écrit le 7 avril
autre caravane, celle de l’explorateur Soleillet... mais celui-ci meurt...
maladie de son associé131. La pensée lui est venue de se joindre à une
trouve encore immobilisé à Tadjourah (colonie d’Obock) par une grave
nombreuses difficultés et subit retards sur retards... Septembre 1886 le
roi Ménélik des fusils européens d’ancien modèle, mais rencontre de
pour le Choa (décembre de la même année) en vue d'aller vendre au
doustan130, quitte l’agence en octobre 1885, forme une caravane
d’Aden, mais s’ennuie, veut aller ailleurs, pense au Tonkin, à l’Hin-
(juillet 1884) ses fonctions de premier employé dans la maison
en attendant il souffre beaucoup de son inaction11, reprend enfin
temporairement deux agences0. Cependant celle d’Aden va rouvrir;
et d’embarras financiers qui ont déterminé la compagnie à supprimer
1883, puis revient à Aden (avril 1884), à cause de la guerre en Ethiopie
Harar de nouveau129, comme agent principal, y fonctionne en juin
activité, projette un instant d’aller jusqu’à Zanzibar, est envoyé au
de retour à Aden en janvier 188212S, n’y peut satisfaire son inquiète
après vingt jours de cheval... » 11 y reste jusqu'à la fin de 1881, est
Rimbaud écritb, le 13 décembre 1880: «Je suis arrivé dans ce pays
d’autruches... en échange de cotonnades et autres produits d’Europe).
de fonder au Harara (acquisition de cafés, cuirs, gommes, plumes
les bénéfices et l’envoie, second employé125, à l’agence qu’il vient
d'initiative; il double son salaire124, lui donne un tant pour cent sur
les intérêts de la maison seront bien servis par ses grands besoins
l’adaptabilité si remarquable du jeune commis, a su comprendre que
M. Bardey123, homme bienveillant et perspicace, a pu apprécier
plusieurs langues, notamment l'anglais et l'arabe122. Son chef direct,
se met vite au courant, est laborieux, très utile par sa facilité à parler
Mazeran, Viannay et Bardey, qui fait le commerce des cafés à Aden,
Massaouah, Djeddah, Souakim, Hodeidah, est accepté par la Société
l’Egypte encore, cherche du travail dans les ports de la Mer Rouge:
pas avec l’ingénieur, quitte Chypre, dès le mois de juin121, pour
RIMBAUD, L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL 53

---


<!-- Page 58 -->
6 Lettre à sa famille (mère et sœur), résidant à Roche.
des occupations et projets différents détournèrent son esprit133.
instruments nécessaires à la confection des cartes; mais presque aussitôt
Gallas que j’ai explorés », me priait en même temps de lui acheter quelques
le 18 janvier 1882: « Je suis pour composer un ouvrage sur le Harar et les
l’intention de travailler pour la Soc. de géographie. Il m’écrivait d’Aden,
(Elles emplissent deux pages de la revue.) Rimbaud avait eu précédemment
qui les ont fait insérer dans la Revue d'Ardenne et d’Argonne en juin 1899.
a Où elles furent relevées par MM. Jean Bourguignon et Charles Houin,
sentiments de la foi la plus vive, de la plus touchante piété 14°.
hôpital, où il meurt, le 10 novembre 1891, après avoir manifesté les
mais n’y reste que bien peu de temps, retourne à Marseille et au même
Conception (juin 1891)139, essaie d’un séjour dans sa famille, à Roche,
embarqué pour Marseille, amputé d’une jambe à l’hôpital de la
cin anglais a diagnostiqué: «tumeur synovite138.» Le malade est
d’où il écrit le 30 avril, annonce son entrée à l’hôpital et qu’un méde¬
à quitter une entreprise florissante, revenir péniblement à Aden,
Au début de 1891, de nouvelles douleurs dans les jambes le forcent
affaires, qui vont bien.
jours d’ennui en ce qui le concerne, mais sont optimistes quant aux
Les lettres que Rimbaud écrit de Harar jusqu’en 1890 parlent tou¬
nades, soieries, etc.; association avec M. Tian, négociant à Aden)137.
mai 1888 (commerce d’ivoire, café, musc, poudre d'or... et de coton¬
gleterre136. Il se retourne vers le Harar, s’y établit à son compte en
ensuite, retirée définitivement — à cause de conventions avec l’An¬
destinés au roi du Choa, autorisation refusée d’abord — accordée
d’établir sur le territoire d’Obock une fabrique de fusils et cartouches
nous le voyons solliciter du gouvernement français l’autorisation
En décembre 1887, repris par l'idée de vendre des armes à Ménélik,
d’aucune sorte. Ce serait m'enterrer que de revenir..,b »
emploi, ni soutiens, ni connaissances, ni profession, ni ressources
j’ai grand’peur du froid... Enfin, je n’ai ni revenus suffisants135, ni
Il est bien certain que je ne puis plus vivre sédentairement... Surtout,
ennuyé parle encore d’habiter Zanzibar: «Quoi faire en France?
le genou gauches134. Revenu à Aden en octobre 1887, l’éternel
maintenant c’est de rhumatismes dans les reins, dans la cuisse et
de cœur, en 1881 de la fièvre, en 1884 de ne plus pouvoir digérer,
cessé de péricliter depuis 1880: il se plaignait alors de battements
l'été, en vue d’un repos devenu indispensable, car sa santé n’a pas
De Harar, ensuite, Rimbaud se rend au Caire où il passe la fin de
géographie qui les publia dans ses Comptes rendus de novembre 1887a.
Harar. Ces notes furent envoyées par M. Bardey à la Société de
que suivit au retour l’audacieux trafiquant pour aller d'Antotto à
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 54

---


<!-- Page 59 -->
A PROPOS DE RIMBAUD
SOUVENIRS FAMILIERS

---


<!-- Page 60 -->
f

---


<!-- Page 61 -->
Delahaye. (Voir SF V.)
C’est là qu’habitait la famille
31 décembre 1870 au 1 erjanvier 1871.
après le bombardement de la nuit du
Mézières La rue du Pont-de-Pierre —
par Jean Hubert, édition de 1856.
département des Ardennes
Extrait de Géographie historique du
Plan de Mézières et Charleville.

---


<!-- Page 62 -->
Carte des environs de Charleville et de Mézière
Connài ) les Poursaudes
lorgne # ^ »\\ H1 de Sapogne r- ^illers-te-Tourneur fa Bascule le‘Tilleul
\ Omicourt Viilers-
6 Si Triage du ô i»* Terron
AMon- Schmitt Forêt y d’E/an s-V-enct 2 Pd|ix-Terron -, S! Roger Mqntign'y-\ O A Beauregard %! Aignan tillicourt k.
Vrllers-s-le Mont y^Barba|§e Sja Sapogne r il
Touligny^f <yijb! Martin
hfajnnognë ^â\Hocmont_
ri ÏLFeuchères Balaive: s-Vence y^J
• '25^; GuignicourtV-V 3 ^ Boütancourt
le-Mesnill Virièrï?rÉ Etrépigny^ Al
Boulzicourt -, "S Dom-"*T
s-Meuse s-Vence !}
Nouvion- .XS IjChampigneul
""Vrigne-Metise; 316 (f Gruyères idigny | « y- Mon<_* V // Ecogne* 253 / ' 1 JT S1. Marcea'ù fe Jj Froidmofit aucon
/court tticoui
—Br/ancourt
rancheviir 'Tendre court j&î
non J^^au-Court/^
-Neuville VivierVVy
•ontalnes E ïü aux-BoiSi
° Vrigne- .D5 ^ Oà c
IssancoÏÏflP 1 S Marcel /IF
zA^rTv^Pornery
\ s-Lumes /i lé^Theu* jj ^
Ville- Rumel
ÛJ02< Aa unen t ""■**"*.
la Grève
srdoncell;
la Grandville nt '9|iHaùdrecè® lemont
irrvies M oi r5ï§ïfe~'-vj ■ h «,// i
Tourtes Damouzy jif&J lerronnerie i o 2 v >Ai- . -, AJ
ÿl •: jjHduld'i + a40: ' Cliron *\ V'Nouzonville*-
Pussern nonn'e^ I93^«i Charooé / ’Sorel fir' NeufmaniÎ 2 *. X
J^pnnv a^.1
Qny^
527.,a Cachette logissart £Sp:
Harcy Ï'B* 583^ A Gespunsart^/
Quartÿte Fontaine
Montcornef'^ 1 ^ rBagmiont Meillier-b îenvyéz
u-Cavalier
Chaudro> i Croix*
-mitage•
%/a Dé Vieilli i_Cha,u Re€ /i Roch
-f Roche de* Rom a
oi at/x 7 v/// 4 Fils Aymon Navau;
29840 Roche \\ Re.ri des
.Toumavau/t- 5 d*'>L
i A596 &
avéï-'Cfieu DevillewÀj Asles Mazures
577A<?*-v iiw) Mont? 183 | -• ' 402 A ■ .Rivières t. A/Z'. ^^^l’Abbaye
les Hl?s- * aÆ* toc/ièV^g--]
Neuve-Torge wSkim, 2 A Hérts|art,Af l/à /heure si k i
L ^-JToc h e '^Héns^n. ■ Rbc de Itî'Dauphitféj
îAv^pieries
Cfteau- c/es, Marqui l\ *05iaif linchamps - pois ^ _ iTChénons H de,Lajfoui
’àles Six* h ■ fl'fô Roches
/Anchanip^
(tes Bas~Butt£s/
les ^'.s-8uttés
Mo/U Malgré Tout ■
416 | ~
.^451 ^
Mont Tranet v de la Faligeotte
Il Rocher lS‘ x&o/s S! Jean
>t
Y- 4 CVo/> S caille Manises_ 38^
de-uiane

---


<!-- Page 63 -->
i:rte du pneu Michelin n° 53, 1972, 12e éd.)
Villers laraucobrt
Angecourt
iu Ménil, AmWimqm _ Euj||y '
Lombut oi Ç 17 A 307 l.
Thelonne /
Ail licou rt
, Remillv- :aigné\^
Brévilly
lOsnes.Jf
tSachy UfClémencyi
\
v£?Purej .158
* 5«r ■PêrrTéTvâi .•O-Lami
Messempré Messiripfeurt 5! RemyVi
Pouru-1
I|^pi7 o/iü'Monbelle Rubétfburt
Balan §/(((( la//
ranchevâl
^VTî )WD a Lan y
hassepierq irhbenTiorvP^ le Chesnois r Arbres].-;
/ Pouru-aux-Bois les Quatre)
305 a
//
^VGivonnà erY^ërnay
insart-
Vancheyaf
jê(Chap^le /
FF/ Do^-de-Lom
.les"Amerois ^ îeBlanc Sart
x tes 4-Chemln$ •\ J.-KA Forêt Wml Mttan X .ibaipire, Blanche //
/"la Maison-^ * /Moulin-à-Venl
ieàü-bfü Forêt Ûe Bpuill\n
c/e Damp/ryy\
il fj le jÇonrfe /> y lRochps Vy
if^fpoch er^)*'
di/s&éant
Grotte Tÿrnbei
flæ“^
la Cornette
Ucimont
lochehaut Bellavaux
iouzaive Bertrix
igimont
y, Chairièfi iFIêche,.
Cofnimont plaine vaux ifÇ—zfÆ
la Haisette -îes-^eneurs. 1*7^43°
Pays /¥> Nollévaux ILa: ■ Glayfnont/
\\AssenOis^ Launoy1
Six-Planes
(Carlsbouri
'Acremont
[flitcgau Forêt Pa liseur.
.' Naomé, ramont
iraide-Statiom
il O|^ont.—»* ~)
Vi (Couvent) v
\ les Abbyesjtf
^Beth (S' Denis' 3’^400 Jr
itoueèe; ^Ealde

---


<!-- Page 64 -->
Charleville-Mézières; photo J. Héraux, Charleville.
juste en dehors du tableau). Tableau de R. Forget, Musée municipal de
le Vieux-Moulin et le quai de la Madeleine (la maison de Rimbaud se situe
Corneau, la Chapelle du St-Sépulcre commune au Collège et au Séminaire,
Mont-Olympe et la Tour Lolot, le Pont suspendu, la cheminée de l’usine
La Meuse à Charleville. On remarque de gauche à droite le flanc sud du

---


<!-- Page 65 -->
7, quai du Moulinet [aujourd’hui, quai Arthur-Rimbaud],
b A depuis changé de nom et la maison de numéro: c’est maintenant,
Rimbaud, L’Artiste et l’être moral. a Voir
Le sol, devant ces maisons, est l’un des endroits du monde que le
ivre, Constitution communiste la 2.
Sœurs de charité, Le Bateau du quai de la Madeleine b, où il écrivit les
lecteur doit trouver à sa droite et au premier plan, était le numéro 5
petit groupe des maisons, indiquées d’un pinceau plus rapide, que le
arrêté longtemps ses regards, où il n’ait marché, pensé, rêvé. Dans le
au talent de Mlle Sarrazin — il n’est pas une partie où Rimbaud n’ait
De ce simple paysage — maintenant fixé pour tous les yeux grâce
accueilli et vainqueurs
blasphémé, puis désiré, puis repoussé, puis évité, à la fin reconnu,
par la réconciliation d’un athée avec Dieu d’abord adoré, puis
les laves et les cendres, du désert Danakil, se termine à Marseille,
sol convulsé du pays de la soif: la route longue, douloureuse, parmi
dans la jungle océanienne, sur une plage brûlante d’Arabie, sur le
se déroule au milieu des plus grandes villes d’Europe, se poursuit
en cent tableaux, qui commence là, dans ce coin paisible de province,
caprice d un grand seigneur, contenait le premier décor du drame
Moulin, élevé autrefois pour compléter la ville improvisée par le
Vieux voulut surtout mettre en valeur les lignes majestueuses du
Mlle Marguerite Sarrazin ne se doutait pas que son étude, où elle
glorifiera et déconcertera éternellement le calme pays d’Ardennes.
aujourd’hui un précieux document pour l’histoire de l'homme qui
le travail qu elle exécuta, au cours de cet après-midi lumineux, est
alors disparu depuis longtemps et oublié de sa ville natale. Cependant
reproduit en tête de ce volume1, ne connaissait aucunement Rimbaud,
La jeune fille de Charleville, qui peignit, en 1886, le petit panneau
INTRODUCTION

---


<!-- Page 66 -->
Illuminations [Jeunesse, Vingt-ans], c
bouillon blanc. 13 Que l’on appelle aussi
a [Voir SF I.]
ami : pourquoi ne pas raconter les petites histoires que vous savez? »
renseignés de vous, elles sont vous ; nous demandons à être sur votre
nous admettrons à la rigueur qu’elles soient probantes, mais elles sont
de Rimbaud: «Vos théories explicatives peuvent être ingénieuses,
nullement à ce besoin, ils ne sont pas les derniers à dire au compagnon
ont bien le droit d’être amusés un peu; les littérateurs n'échappent
qui consentent à affronter, en histoire littéraire, des questions subtiles,
Rimbaud soient trop dépourvues d’anecdotes. Les acheteurs de livres,
Et puis beaucoup de curieux se plaignent que les biographies de
était plein de fleurs cet été!0 »
fallait-il négliger ces jours dont il a dit tristement : « Que le monde
Rimbaud sont par comparaison les moments heureux de sa vie:
que celui-ci ne pouvait donc se dispenser d’être enfant. Les débuts de
n’oublions pas que l’intérêt public s’est porté sur un « enfant de génie »,
C’est vrai qu'il y a dans ces souvenirs plus d'un enfantillage. Mais
ment : « le moi est haïssable ».
d’incidents puérils, 2° au narrateur de se mettre en scène constam¬
On demandera s’il était nécessaire, 1° de raconter par le menu tant
je vais donner ensuite m’exposeront à des reproches plus graves.
Détails bien minutieux pour une histoire aussi grande! Ceux que
Belgique, pays, alors, d’un tabac qui ne coûtait presque rien.
nous prenions tous deux pour rejoindre la grand’route allant en
çoit, à gauche, la trouée du Chemin vert, si parfumé, si charmant, que
rimes ou construisait des plans de bouleversement social; on y aper¬
non moins visités par l’écolier vagabond, tandis qu’il cherchait des
des Ardennes; les mûriers sauvages qui en bordaient la lisière furent
sucrées, par simple gourmandise. Us aboutissent à l’immense forêt
molèneh il récolta les douces fleurs de dont il se faisait des infusions
bard. A l’horizon, des champs qu’il parcourut souvent, où parfois
le chemin qu'il prenait pour se rendre aux cours du professeur Izam-
classe, et l’œil peut discerner, même suivre, à partir du logis familial,
du Saint-Sépulcre, esplanade qu’il traversait au moment d’entrer en
l’autre quai de la Meuse, on distingue le commencement de la place
les empêcher de jouer avec l'eau bénitea. Sous les arbres qui garnissent
collège où il se battit, tout bambin, avec ses grands camarades, pour
léger campanile surmonte: la chapelle du séminaire, celle aussi du
quemment. Derrière le moulin on voit un dôme polygonal qu un
« dromomane », quand revenu, forcé d'attendre, piétina le plus fré¬
58 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 67 -->
est friand de tout ce qui ramène ces deux-là aussi.
des faits plutôt « à côté ». Je suis presque sûr de son indulgence, car il
mettre au jour, après mes ouvrages sur Verlaine et Germain Nouveau,
auraient fait longueur et peut-être égaré l’attention. 11 m’excusera de
récits très familiers à des études miennes plus synthétiques, où ils
Ce même lecteur m’approuvera, j’espère, de n’avoir pas mêlé ces
et comprendre ! »
personne modeste nous ennuie... si sa modestie nous empêche de voir
trop modeste pour se montrer. Le lecteur s'écrierait aussitôt: « La
ce serait bien hasardeux d écrire qu’il répondit ainsi à une personne...
lui. Quand Rimbaud prononce une parole — importante ou non —
était là. Tels mots, tels gestes du poète furent occasionnés, causés par
L auteur parle de lui? Dam!... Il ne peut pas faire autrement. 11
59 INTRODUCTION

---


<!-- Page 68 -->
notable commerçant, mort à Charleville en 1817, et je crois cet ancêtre
d’Ardenne et d’Argonne, Lolot, en 1907, M. Ernest Henry mentionne un
Les Prisonniers du Mont-Dieu, Revue intitulée ainsi: et publiée dans la
Voici une explication, je l’offre à tout hasard. Dans une étude fort curieuse,
a Et tiendra-t-on beaucoup à le savoir?... Eh bien, je serai scrupuleux.
nom de « Mont-Olympe », et il le porterait encore aujourd’hui que
coteau, sorte de butte Montmartre beaucoup plus petite, portait le
temps, l’édicule s’appelait «la tour Lolot » — Pourquoi ?a — Le
décorée par une tour gracile, d'élégance vieillotte et naïve. De mon
de l’autre côté, une colline garnie de jardins entourant une villa
mur, à hauteur d’appui, nous arrête; il borde la Meuse, que domine,
Nous voici sur la place du Saint-Sépulcre2, Charleville est fini, un
comme on disait.
où nous trouverons celui qui vous intéresse : « le petit Rimbaud »,
ensemble pour aller au collège... qui vous indiffère, je veux bien, mais
parce que je la faisais moi-même et que, n’est-ce pas? nous sommes
plutôt. Je vous fais faire cette course — deux kilomètres, pas plus —
puis nous allons jusqu’au bout de Charleville, alors blanche et coquette
cette époque, n’ayant pas encore été détruite et rebâtie deux fois;
partons de Mézières, traversons la cité historique, vieille et noire à
Celui-ci, par exemple, je vous y conduis les yeux fermés. Nous
diennement au collège communal.
ce motif de dispense, et à défaut de lycée, je devais me rendre quoti¬
professeurs. Mais en l’année scolaire 1866-67 je n’aurais pu invoquer
maintenant1 pour assister aux leçons données par ses distingués
trop le dire et on m’en excusera sans doute, car je suis un peu vieux
par la République. Dans quel quartier est-il au juste? Je ne saurais
tallations somptueuses, comme il convient aux établissements fondés
Depuis cinquante ans, Charleville a un superbe lycée, muni d’ins¬
COMMENT J’AI CONNU RIMBAUD
I

---


<!-- Page 69 -->
à gauche du panneau et en dessous du coin inférieur.
tourner la tête, aperçu le Mont-Olympe; le lecteur devra donc le supposer
l’endroit où elle avait disposé son chevalet, Mlle Sarrazin n’aurait pas, sans
d’appui » dont j’ai parlé et que nous retrouverons tout à l’heure. De
du Saint-Sépulcre; il n’y a qu’à s’imaginer sous ces arbres le « mur à hauteur
cependant, pouvait voir et elle a peint les arbres du quai terminant la place
de l’autre côté. Elle nous cache le second bras de la Meuse. L’artiste,
a Cette « jetée », plutôt, est dans le tableau de Mlle Sarrazin, mais vue
la Terreur3.
quelqu’un de sa famille, car il fut incarcéré pour « incivisme » à l’époque de
fort capable d’avoir été propriétaire, au moins inoculé ce goût suspect à
enrubanné de quelque châtelaine; j’apercevais plutôt, quand par
tour Lolot, espérant que surgirait de sa fenêtre en ogive le hennin très
j’allais jusqu’au petit mur qui donnait sur la Meuse et j’admirais la
avant huit heures juste, moment où s’ouvrait le collège. En attendant,
externes de Charleville, et parfois arriver quinze ou vingt minutes
que, demeurant plus loin, je devais sortir de chez moi plus tôt que les
la place du Saint-Sépulcre, c’est pour le préparer à cette explication
Si je me suis permis d’amener le lecteur depuis Mézières jusqu’à
soit après les classes.
pour éloigner un peu les groupes de gamins jouant là, soit avant,
occupé par des tanneries, qui exhalaient un parfum assez spécial
bourgeoises, et nous voici à l’ouest — notre droite; tout ce côté
nom à la place, puis le débouché d’une rue, après quoi des maisons
nale, puis le couvent des « Dames du Saint-Sépulcre » donnant son
(côté sud), d abord, dans un coin, l’entrée de la bibliothèque commu¬
trois bâtiments successifs: le séminaire, sa chapelle, le collège; en face
Un carré assez vaste; à gauche — puisque nous la voyons du nord —
mur qui formait le côté nord de la place. Mais cette place elle-même?
Le promeneur voyait tous ces détails en regardant par-dessus le
d’une chaîne que fermait un gros cadenas.
petite barque était attachée à la rive, au moyen d’un piquet de fer et
de lavage. Pour aller ensuite les retirer et remplacer par d’autres, une
radeau où ils attachaient les peaux soumises aux premières opérations
eaux paisibles, et juste devant la place, des tanneurs avaient ancré un
destination d’alimenter en aval le Vieux Moulin. Dans ce bief aux
couvert de buissons rabougris et d’orties florissantes, avait eu pour
pied du Mont-Olympe. La seconde, séparée par une sorte d’îlota
en deux parties, dont la première, de beaucoup plus large, coulait au
mets la description au passé pour être plus sûr. Le fleuve était partagé
Mais l’aspect de la Meuse devant cet endroit mythologique? Je
(si 1 on peut dire), puisque cela n’aurait gêné personne.
je n en serais pas surpris, car il n’y avait aucune raison de le débaptiser
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 61

---


<!-- Page 70 -->
Il ne dérida pas le jury, son client eut le maximum.
Vous riez! Moi je pleure!... Vous, riez!... Moi, je suis dans les larmes!... »
monsieur le procureur impérial!... Vous riez, homme habile et pervers!...
dossiers, et ouvrant de grands yeux vers son contradicteur: « Vous souriez,
gon, à l’instant même, s’arrêta, retira sa toque, la posa devant lui sur ses
traits sévères de l’accusateur public (un de ses amis probablement). Me Bou¬
d’un pathétique assez inattendu pour que se détendissent une seconde les
de Me Bougon devant la Cour d’assises. Il venait de lancer certain argument
a Ceci dédié à Marcel Coulon[?]. — J’assistai un jour à une plaidoirie
dire. L’aîné aurait bien continué ainsi jusqu’à la fin du monde, cet
le fleuve, et reprenaient leur balancement éperdu, toujours sans mot
mains pour revenir au bord, de nouveau repoussaient l’esquif dans
avant de se terminer par un large anneau, ils la tiraient à quatre
furieux, puis cette chaîne, qui passait dans un trou pratiqué à l’arrière
à gauche, pour le faire ballotter comme s’il eût été sur un océan
ils s’y tenaient d’abord debout, appuyant alternativement à droite et
bateau, que l’un repoussait au large d’un coup de pied contre la terre,
préférer le silence pour accompagner leurs ébats. Une fois dans le
au plus ceux-là échangeaient-ils quelques mots brefs, et ils semblaient
D’habitude, les écoliers rient et crient beaucoup en jouant; tout
Verlaine, ne portait pas encore un pantalon bleu ardoise.
du Bateau ivre, quand il vint présenter ce chef-d’œuvre aux amis de
plusieurs années de suite, et je ne garantis aucunement que l’auteur
un rouleau sans fin, car je les vis culottés de cette nuance pendant
bleu ardoise dont Mme Rimbaud avait dû acheter un coupon énorme,
melon, un col blanc rabattu, un veston noir, un pantalon de drap
de pas à la mode ou à peine. L’un et l’autre portaient un chapeau
triguait un peu à cause d’un je ne sais quoi de très personnel, au moins
plus tard. A coup sûr elle soignait jalousement leur tenue, qui m’in¬
le déroberaient à une maman terriblement sévère, ainsi que je l’appris
n’auraient que ce divertissement au cours de leur journée, et encore
et ne pas perdre un instant pour la secouer dans tous les sens, car ils
en hâte, passer par-dessus le petit mur, dégringoler jusqu’à la barque
panorama du Mont-Olympe; mais plusieurs fois je les vis arriver
Souvent ils étaient déjà fort occupés quand je parvenais devant le
C’étaient Frédéric et Arthur Rimbaud.
avaient déposé leurs livres sur du gazon qui bordait la grève.
zaine d’années), qui allaient eux aussi entrer en classe, et, en attendant,
de façon très active par deux jeunes garçons de mon âge (une dou¬
bas du mur. Là je m’intéressais fort à voir la petite barque manœuvrée
d’ailleursa. Mes regards s’abaissaient ensuite vers le fleuve et tout en
propriétaire de la tour, maître Bougon, avocat, homme très gai
hasard s’y montrait une figure vivante, la face jaune et maigre du
62 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 71 -->
Une rose avalée au ventre du portier...6
Derrière tressautait, en des hoquets grotesques,
fit allusion dans une de ses poésies ultra-comiques (inédites, perdues):
plus jeune, que l’on ne voyait guère sans une fleur à la bouche; Rimbaud y
tablier bleu empesé terriblement. Au « père Chocol » succéda un concierge
lière. C’était un vieillard coiffé d’une casquette mollasse et portant un vaste
suffisant puisqu’il indiquait ses services les moins contestés par la gent éco¬
b Personne de nous jamais ne lui connut d’autre nom: celui-ci étant bien
sur ce point. [Voir Document V et notre note 69 de RAEM.]
Illuminations dans : «la visite des souvenirs». J’aurai occasion de revenir
une autre. Ne jamais oublier, pour comprendre Rimbaud, ces mots de lui
Bateau ivre; d’inspiration qui produisirent les lecteurs viennent d’en voir
a Dans Rimbaud, L’Artiste et l’être moral, j’ai indiqué l’une des sources
doigts, j’essayai d’une justification où je m’emberlificotai (quand on
ont fait encore, ces malheureux?... » Tournant mon képi dans mes
nous interrogea sur un ton de blâme compatissant : « Qu’est-ce qu’ils
au mur d’un long couloir. Madame la Principale vint à passer, elle
cruel consistait en une station debout — de onze à douze — adossés
cipal nous colla une heure de retenue à tous les deux. Ce châtiment
retourna, prit nos noms, les inscrivit avec soin, et Monsieur le Prin¬
sur d'autres (simple réflexe), le professeur, au moment même, se
y chahutait pas mal. Un camarade le poussa sur moi, je le repoussai
je fus le voisin de Frédéric sur un banc de la classe d’allemand. L’on
connaître mieux: 1 occasion ne s’en fit pas attendre. Un beau matin,
sur l'eau en se dépêchant, sérieux comme des papes, je désirais les
aux yeux bleus, aux joues rondes et fraîches, que je voyais trépigner
Fort intéressé par les allures de ces petits bonshommes proprets,
concierge, ouvrait avec fracas la maison des pensums7.
pour arriver au second coup de cloche, alors que «Chocol»b5, le
lestement, puis côte à côte, un peu essouflés, s’en allaient assez vite
escaladaient le talus montant jusqu’au mur qu’ils franchissaient
sur la chaîne et ramener le bateau; ils empoignaient leurs livres,
ennuyé d'assister aux rêveries de son frère, en profitait pour tirer
les profondeurs84. Une cloche tintait sur la place: Frédéric,
s aplanir les flots calmés peu à peu, dont ses yeux avidement sondaient
Arthur s’étendait presque à plat ventre, et près de lui regardait
barcation, avec un air de dire: «Je ne m’occupe plus de rien!... »
jection de mauvaise humeur, il se jetait assis à l’autre bout de l’em¬
(1 aîné) paraissait ne rien comprendre à cette lubie; après une inter¬
à coup, voulait avoir autour du bateau de l’eau qui s’apaise, Frédéric
tation courte s élevait : c était quand le plus jeune, changeant d’idée tout
amusement simple et brusque lui suffisant; mais, parfois, une contes¬
63 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 72 -->
(Les Chercheuses de poux.)
Quand le front de l’enfant, plein de rouges tourmentes,
C Les Poètes de sept ans.)
Dans les yeux bleus et sous le front plein d’éminences,
Je donne ces détails pour que l’on comprenne les vers ci-après:
et plus apparents, parce qu’il avait le tic de les frotter avec ses deux poings.
ments et des reproches, il conservait un front ridé, aux plis devenus rouges
grondé et puni, à force de lever les sourcils dans l’appréhension des châti¬
gaieté, d’insouciance et de douloureuse contrainte. A force d’avoir été
compris pourquoi le visage de Frédéric présentait ce mélange bizarre de
m’édifièrent sur le système de terrorisme qui régnait dans sa famille. Je
était portée aux indignations vives... Par la suite, les confidences d’Arthur
pourtant que cela n’allait pas toujours « en douceur »... Mme Rimbaud
souche et possédait une santé merveilleuse; nous devons bien supposer
quignon de pain copieux, c’est certain: le délinquant dormait comme une
compte des « coucher sans souper » que dut connaître Frédéric! Il y avait
bout à l’autre sans omettre ni déplacer le moindre mot : nous nous rendrons
un texte latin, et ne permet de se mettre à table que si on peut le réciter d’un
voyons par la pensée l’énergique éducatrice, qui sait assez lire pour suivre
embêtante, à laquelle, par conséquent, il s’adonnera le moins possible;
part, ayant mis dans sa tête, lui aussi, que n’importe quelle étude est chose
sa manière qui ne sera pas celle de Mme Rimbaud du tout; Frédéric, d’autre
il plaît d’apprendre — adoptant l’idéal maternel, mais le transformant à
seraient des hommes très instruits, que l’on se représente Arthur — à qui
l’on se figure Mme Rimbaud ayant mis dans sa tête que Frédéric et Arthur
d’un drame familial qui dura autant que ces trois personnages. Alors, que
de l’autoritarisme non moins déterminé. Le mot « têtu » est comme la clef
un esprit d’indépendance, une obstination irréductibles, et, chez la mère,
fils et la mère: trois « caboches ». Aussi bien chez Arthur que chez Frédéric,
des conditions qui régirent la vie des frères Rimbaud. Eh bien, voici: les
pour nous, spiritualistes8. Mais le lecteur est exigeant, il voudra tout savoir
meilleur, puisque leurs existences aboutirent à un exemple réconfortant
donne au rôle d’Arthur et à celui de sa sœur Isabelle ce qui en restera de
religieuse à ses quatre enfants. C’était l’essentiel. En y regardant bien, cela
ses fils au catéchisme, et se fit un devoir de procurer une bonne éducation
a La mémoire de Mme Rimbaud m’est vénérable, parce qu’elle envoya
de cinquième latine, professeur M. Roulliez, un blond à moustache
tune me valut l’amitié de Frédéric. Nous nous retrouvâmes en classe
l’autre: l’ergoteur, l’endurci. En tout cas, cette communauté d’infor¬
Desdouets, puis elle s’éloigna en jetant un regard découragé sur
commode!a « Au moins celui-ci est repentant! » dit la bonne madame
sincère, car il allait rentrer bien en retard, et sa maman était si peu
discours, il ébaucha simplement un pleurnichement confus — mais
bon sens que moi, jugea que nous n’étions pas là pour faire des
à les en croire!... » puis se retourna vers Frédéric. Lui, avec plus de
des femmes, leva doucement les deux bras: «Tous des petits saints,
n’a pas la conscience tranquille!...)- Madame Desdouets, la meilleure
64 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 73 -->
tout au moins feuilleter un dictionnaire, et, d’une façon ou de l’autre,
délicieuses revanches. N’est-ce pas? sous l’œil de Mme Rimbaud, il fallait
6 II est certain que, les jours où l’on composait, Frédéric s’offrait de
France11.
a J’ajoute qu’il fut bon soldat et qu’un de ses fils a été tué en défendant la
réunissent les deux Rimbaud9.
Les Poètes de sept ans frère. Et même on peut croire que, par plus d’un trait,
composer une; son front était blanc et lisse, mais il pensait à celui de son
peindre plus richement, le poète se servait de plusieurs figures pour en
Employant un procédé qui n’est pas rare en littérature, si l’on veut
Et pourtant... l’exemple de votre frère!... »
constance, il laissait tomber ces mots solennels: « Mon pauvre ami!...
un regard de tristesse sur Frédéric, qui prenait alors un air de cir¬
M. Desdouets jugeait inutile de le lire à haute voixb, mais arrêtant
il m’impressionnait considérablement. Le dernier nom de la liste,
le Mirabeau dont j’avais vu l’image en mon histoire de France, et
et de son éloquence naturelle, je lui trouvais une ressemblance avec
et hautain visage complètement glabre, à cause de ses grandes façons
arrière et qui rappelaient la perruque poudrée, à cause de son large
obtenues en composition. A cause de ses longs cheveux gris jetés en
Le samedi, Monsieur le principal Desdouets venait lire les places
tuer sa race?a
frère et ses deux sœurs, qu’il fut le seul à fonder une famille et perpé¬
lois de Nature, très évidentes, puisqu’il vécut plus longtemps que son
ne se vantait même pas. Pourquoi aurait-il eu tort devant certaines
mais... semblant avoir un parti pris, héroïque à sa façon et dont il
intelligent, spirituel quand il lui plaisait, toujours prêt à rendre service,
qui pouvait actionner trois plumes d’un seul mouvement. Du reste
la table, aussitôt, procédait à la confection d’une savante machine
note consciencieusement des centaines de lignes à lui infligées, et sous
la tête avec modestie sous les objurgations du professeur, prenait
bien entendu — trop scrupuleux qu’il était pour inventer — baissait
qu’il venait de les lire avant de fermer son livre, n’allait pas plus loin,
dont il disait fort exactement les premiers mots, par la bonne raison
devoir, fait n importe comment, se levait docile, pour réciter sa leçon,
accès. Avec une régularité charmante, il remettait tous les jours un
durera un bout de temps, il faut tâcher d'adoucir les plus pénibles
semblait une sorte de maladie chronique, de laquelle, sachant qu’elle
Frédéric était le plus parfait des « amateurs ». Aller en classe lui
avaient été sages.
qui leur lisait du Jules Verne ou du Fenimore Cooper10, quand ils
de Gaulois, que ses élèves obligeaient souvent à se mettre en colère, et
65 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 74 -->
camarades, ce qu’il acceptait sans aucune réclamation.
je me hâte de dire qu’il lui arriva d’être dernier ex œquo avec deux ou trois
n’éprouvait aucun embarras pour donner un rang à sa copie. Cependant
en géographie l’énoncé des questions posées; c’était tout, et le professeur
remettait, proprement écrit, le titre de la version ou du thème, en histoire,
couvrir des pages; en classe, maman n’était plus derrière lui, de sorte qu’il
Cependant je m’en voudrais d’exercer la moindre pression sur le
à la source pure.
siques précédentes m’ont affirmé que ceux-ci puisaient certainement
encore: «le père Bos»; et d’excellents esprits des générations clas¬
détachés de la diction primitive; je me souviens qu’ils énonçaient
cieuses. Même de mes contemporains plus diserts ne s’étaient pas
long, excessif usage, progressivement déformé en des bouches capri¬
« Jobos » est de mon temps, alors que le nickname s’était, par un
J’avoue incliner, pour ma part, à cette version dernière. Par le fait,
la poésie des anciens.
comme savait le faire l’émouvante basse-taille de notre initiateur à
consonnes soient martelées ou roulées, que les voyelles soient mugies
énorme, après l’écroulement du « procumbit », pour peu que les
le « bos » tombant, vraiment lourd, sur le sol frappé de sa tête
Procumbit humi bos,
brement retentir cette autre onomatopée latine :
sité avec laquelle M. Pérette scandait, faisait sentir, ressentir et lugu¬
— Non pas ! réplique une école différente, mais à cause de l’inten¬
l’impression d’une horreur éblouie.
expliquant, bon humaniste, que la sonorité du mot « globos » donne
Flammarumque globos...
gement caverneuse le fameux vers de Virgile:
Parce que, assurent les uns, il disait et redisait d’une voix étran¬
redoutable avait été surnommé « Bos » ou « Jobos ».
M. Pérette, on agitera la question de savoir pourquoi cet homme
chenus, ayant, séminaristes ou collégiens, passé sous la férule de
Tant qu’il subsistera des prêtres vénérables ou des bourgeois
vieux M. Pérette. Mais, mâtin!... Celui-là...
s’il ne sautait une classe et n’entrait de suite en quatrième, avec le
orgueil, par M. Crouet12. On avait alors jugé qu’il perdrait son temps
l’étonnant résumé d'histoire ancienne montré partout, avec un sombre
réputation d’Arthur Rimbaud datait de son passage en sixième, de
épatant!... » Les camarades, aussi bien, étaient là pour corroborer. La
ami, consolé très vite, me répondit non sans fierté: « Arthur? Il est
Quoi donc, ce frère? Je le demandai à Frédéric, et mon nouvel
66 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 75 -->
enchanté qu’il était de faire valoir, devant un universitaire, son aisance à
bel officier, tiré à quatre épingles, qui voulut avec lui causer politique,
de tabac, pendant l’occupation allemande, il se trouva en présence d’un
b M. Pérette aima toujours à prophétiser. Etant entré dans un bureau
ce qui était parfaitement juste.
été précoce lui-même et se considérait comme un prototype d’esprit normal,
Si M. Pérette méprisait les précocités, c’est que, sans doute, il n’avait pas
— qui l’eût tant irrité — d’en faire un guide pour l’enseignement public.
Dieu, l’on n’avait pas infligé encore au pauvre Jean-Jacques cet affront
par les rêveries de Y Emile. Peut-être ignorait-il ce poème en prose. Grâce à
a Je ne voudrais pas laisser croire que le digne M. Pérette fût influencé
ôtait ses lunettes pour mieux voir et interpeller quelque « malheureux
que lui-même, interrompant soudain une explication de grammaire,
bordonné. Quand M. Pérette l’avait-il vu sourire? Probablement alors
Certes Rimbaud, en quatrième, était le contraire d’un enfant insu¬
Des yeux?... Les plus doux yeux bleus du monde!... Un sourire?...
Je vous dis qu’il finira mal!...b13 »
vous voudrez!... Il a des yeux et un sourire qui ne me plaisent pas...
un jour, prenant à part son supérieur, lui chuchota: «Tout ce que
encore par ses louanges la colère du brave homme, si bien que celui-ci,
composition, quoi qu’il en eût. Et M. Desdouets, sans savoir, chauffait
son rude et consciencieux professeur, obligé de le mettre premier en
dressés, devenaient électriquesa... N’importe! le petit drôle exaspérait
qu’un enfantillage. Alors les lunettes étincelaient, les favoris blancs,
retarder » de Jean-Jacques Rousseau ne représentait en pédagogie
d’âge », avouer, par sa résignation devant l’inévitable, que le « Tout
d histoire romaine trop exacts, il fallait accepter, subir la « dispense
ces leçons trop bien sues, ces devoirs trop bien faits, ces sommaires
thème grec, de la prosodie latine, tant que tu voudras!... Et devant
un simple cancre. Mais Arthur l’avait simplement « esbrouffé ». Du
par guetter 1 occasion de pouvoir dire au « petit prodige » qu’il était
qu au « père Bos » on n’en faisait point accroire, et il commença
« brillant sujet » présenté avec tant d’éloges par son collègue. C’est
le croire étant donnée la méfiance qu’il montra tout de suite au
raissant vagues encore, d’autant plus effrayantes? On pourrait
Réellement n’entrevoyait-il pas des horreurs futures, lui appa¬
« Alchimie du verbe ».
avait prévu ce qui pousserait par la suite! — le système nommé
tique de Rimbaud et préparer — ô affolement du vieux semeur s’il
n ont pu qu impressionner fortement la toute neuve sensibilité poé¬
contenterai d observer que les insistances prosodiques de M. Pérette
« Bos » ou « Jobos » au gré de leurs tempéraments divers. Je me
jugement de ceux qui liront mes humbles souvenirs. Qu'ils prennent
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 67

---


<!-- Page 76 -->
Souvenirs pittoresques de Louis Pierquin (voir LVL, pp. 144-146],
plaisanterie. Sur les attitudes et méthodes de Mme Rimbaud, il faut lire les
c Quand une femme maigre est d’allure imposante, ce n’est pas une
b Nous n’étions pas dans la même classe.
cela voulait dire deux cents vers de Virgile à copier pour le lendemain!
d’un sérieux pensum. Quand M. Pérette vous appelait « malheureux élève »,
a Cette expression, qui lui était familière, annonçait toujours l’infliction
récité autrefois devant lui.
tude: j’espère qu’il voudra bien réentendre ce vers, assez fameux, que j’ai
Il est au ciel à présent, mon vieux maître, et son âme connaît la mansué¬
Di prohibite minas, di talem avertite casum!...
Carthaginois tour à tour:
ne soient destinés à être, jusqu’à la consommation des siècles, Romains et
et mieux que lui tu lisais dans l’avenir... A moins qu’Allemands et Français
mossié, mais les Romains... c’est nous. » Il se vantait, ô homme vénérable,
Le Prussien sourit dans sa barbe soyeuse et poliment répondit: «Foui,
— partageant du reste ses espérances — ne purent s’empêcher de frémir.
dait ses derniers mots avec un accent si impitoyable que les assistants
Carthage il ne resta pas... pierre sur pierre!... » Il fermait les poings, scan¬
rent complètement leurs ennemis... au temps de Scipion Emilien... Et alors de
furent battus par les Carthaginois... au temps d’Annibal... puis ils vainqui¬
êtes aujourd’hui vainqueur: bien!... Attendons la suite!... Les Romains
mais resté rageur, entreprit d’épouvanter ce conquérant vaniteux : « Vous
parler français. Le professeur de quatrième, à la retraite depuis longtemps,
crainte de Mme Rimbaud0, qui venait régulièrement, après toutes les
supérieur, J’aurais voulu m’en approcher, lui parler15. Je n’osais, par
Quoi qu’il en soit, il m’attirait, cet être mystérieusement senti
personne!
n’était-ce pas dans sa destinée qu’il passerait pour le diable en
pourtant j’aurais permis volontiers): alors vous voyez bien!... Mais
justice comme professeur et ne l’a jamais blagué devant moi (ce que
un dactyle ; ce que je puis affirmer c’est qu’il lui rendait pleinement
l’homme qui le premier lui apprit à ne pas confondre un spondée avec
si Rimbaud prononçait « Bos » ou « Jobos », quand il parlait de
galopin... se ficherait de moi, par hasard?... » Je ne me rappelle pas
ment susceptible: «Est-ce que, non content de me déconcerter, ce
Bos », évidemment un éducateur excellent, mais d’humeur étonnam¬
fût en réalité, simple tic de famille, suffisait pour blesser « le père
constante — ce sourire unique dans son genre, tout innocent qu’il
à Mme Rimbaud parfois — malgré sa préoccupation de sévérité
j’ai vu à tous les Rimbaud, à Frédéric, à Arthur, à Vitalie, à Isabelle,
du voisin. Et ce sourire, à moitié moqueur de si singulière façon, que
élève »a qu’il venait de surprendre inattentif ou penché vers l’oreille
68 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 77 -->
misérable.
a Je ne dis pas cela pour me vanter, l’orgueil étant une disposition d’esprit
intellectuel de Rimbaud une grandeur morale. A sa place, j’aurais
Pour moi cette façon d’accepter les choses ajoutait au prestige
honte partagée leur causait une joie profonde.
collège, qu’ils iraient partout avec, in sœcula sœculorum... Et cette
qu’ils n’auraient pas d’autres parapluies, qu’ils iraient à l’église, au
le délit; mais de plus, pour qu’ils s’en souvinssent, elle leur déclara
peut dire — par nos deux polissons quand Mme Rimbaud constata
Pareille aussi fut la paire... de paires de calottes empochée — si l’on
fatal: « Eh! va donc!... » Les riflards se trouvaient désormais pareils.
prenant une prompte revanche, à deux mains devant lui jeta l’huis
devoir: il glissa la fin de son parapluie au même endroit, et Frédéric,
Quand leurs dévotions furent accomplies, Arthur avait compris son
grimace à l’instant même remplacée par le plus stoïque des rires.
médiable, du pépin de Frédéric. Celui-ci, pensant à maman, fit une
en résulta un bruit sec et l’amputation consécutive, non moins qu’irré¬
pouvait faire autre chose que pousser vite et fort ladite porte, qu’il
— c’est-à-dire du côté des gonds. L’on admettra bien qu’Arthur ne
relle... de fourrer le bout de son parapluie entre le mur et la porte
la gloire des Ardennes, Frédéric eut l’idée... mon Dieu! toute natu¬
l’église romane toute neuve, bâtie en cette belle pierre de taille qui est
chaque jour, les avait envoyés seuls à la messe. En entrant dans
de décence et de bonne tenue qu’elle prenait soin de leur inculquer
Un dimanche, Mme Rimbaud, confiante en les rigoureux principes
Il voulut bien me conter le drame.
— C’est toi, dit Arthur.
— C'est lui, fit-il en désignant son frère.
le fait, d’un clignement d'œil, à Frédéric.
à l’un comme à l’autre, d’une égale cassure. Je crus devoir signaler
j entends le bout opposé à la poignée, manquait totalement, par suite,
coton bleu. Or, depuis pas mal de temps, l’extrémité de cet ustensile,
venaient pas au collège sans avoir chacun sous le bras un parapluie de
Les deux Rimbaud, si légèrement que le temps fût couvert, ne
la glace à propos d’un détail assez amusant.
bande à part, les laissaient. Je m'enhardis. C’est Arthur qui rompit
Ils s en allaient donc seuls. Les camarades, habitués à les voir faire
L année suivante, les fils étant grandelets, Madame négligea de venir.
le geste amical. Cela me donna de l'orgueila et des espérances.
pagnant, m adressait de la tête un au revoir, son frère imita bientôt
classes, prendre et emmener sa progéniture14. Frédéric, en l’accom¬
69 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 78 -->
grand cas. Vers la fin de 1874, déjà brouillé avec la littérature, n’ouvrant
Les Châtiments c Rimbaud devait, un peu plus tard, lire et en faire
juges plus calmes le regardaient comme un « faiseur » ou comme un toqué.
forme de ses vers, les conscience spar le dévergondage de ses opinions; des
« le Père » était une sorte de malfaiteur, corrompant le goût public par la
eût rougi de connaître un auteur aussi mal famé. Aux yeux de bien des gens,
nom du poète prouve qu’elle ne le connaissait aucunement, et, certes, elle
saisi aux mains de son fils un livre d’Hugo. La façon dont elle écrivait le
Rimbaud, OC, pp. 235-236] une lettre indignée de Mrae Rimbaud, qui avait
Vers et Prose ^ Georges Izambard a publié dans (1911) [IzR, p. 59, ou
a Avant de s’installer quai de la Madeleine [juin 1869].
rées. Mais en politique, de même qu’en littérature, comme je restais
étaient d’autres « topics » de ces conversations hâtives, comme dévo¬
Wilhem, notre professeur d’histoire, sur l’Inquisition ou Jean Huss,
Les grandes, retentissantes interpellations adressées à l’abbé
Les Orientales, Angelo — En poésie, au théâtre, c.
— Qu’est-ce qu’il a fait de mieux? lui demandai-je.
11 se contentait de porter sur lui un jugement d’ensemble.
mençait à s’éprendre de poésie plus moderne, Hugo était déjà loin.
mauvaise tête les lisaient en cachette. Pour Rimbaud, qui com¬
d’écrivains futiles ou de hideux mécréants1*. Mais des collégiens à
niers, surtout leur chef, étant généralement traités, à cette époque,
questions: anciens et modernes, classiques et romantiques, ces der¬
ma route, on pouvait bavarder quelques minutes sur de brûlantes
braillards, et comme la rue Forest, où habitait sa famillea, était sur
Un peu plus loin, on ralentissait le pas, quand hors de portée des
trotter pour les rejoindre.
la rue qui débouche sur la place auprès du couvent. Et je devais
des cris d’animaux, il gagnait d’un pas rapide, entraînant Frédéric,
au lieu de s’attarder à tourner sur lui-même, bras étendus et imitant
les trois hurlements de rigueur, en fonçant tête baissée dans l’espace,
pathiques. On avait très bien vu que, dès la sortie, au lieu de pousser
etc., lui semblaient trop certainement négligeables, sinon même anti¬
comme poussées, coups de poing dans le dos, boules de neige assénées,
timbres-poste échangés pour collections, et aussi les jeux ordinaires,
billes perdues ou gagnées à la bloquette, couvertures de cahiers ou
réserve mêlée d’ironie; sans compter que les passions de cet âge:
élèves n’était pas sans quelque méfiance, provoquée par une sienne
car la considération qu’avaient pour Arthur Rimbaud les autres
de causer avec lui, privilège que ne m’enviait à ce moment personne,
pas, cela me surprenait et me ravissait tout ensemble. Je devins fier
souffert d’entendre les ricanements des camarades. Il n’en souffrait
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 70

---


<!-- Page 79 -->
le lettré sceptique se contenta de sourire en haussant à peine les épaules...18
Mme Rimbaud? Son devoir était au moins de vous avertir... eh bien,
rement, fut mis en présence de cette déclaration rassurante, et, n’est-ce pas,
Couthon, Robespierre, les jeunes vous attendent!... » Le principal, nécessai¬
Révolution, devoir sur la où fulgurait cette phrase: «Danton, Saint-Just,
a Ce doit être l’année suivante qu’il remit au professeur d’histoire un
sur Hugo vingt opinions contradictoires15.
pou!... » Il n’est guère de poète ou d’écrivain très sensible qui n’aient exprimé
sur l’appréciation émise par Rimbaud : « 93 a des beautés » mais quel vieux
Puis, dans la lettre qu’il m’adressa le 3 septembre 1875, revenait encore
Comme une (ici un vilain mot) [merde...].
Quatre-vingt-treize a des beautés et c’est senti
comiques, le juge trop bienveillant [Verlaine, OC II, p. 1420]:
côté de la barricade », raillait de façon très crue, dans l’un de ses dizains
Verlaine. Celui-ci, qui voulait, depuis sa conversion, voir Hugo « de l’autre
bien, en somme. » Il en parlait aussi avec estime dans sa dernière lettre à
d’écrire un roman sans amoureux... chose nouvelle, hardie... Son livre est
vingt-treize, et, resté malgré tout bon critique, me disait : « Hugo a entrepris
plus guère un ouvrage d’imagination, il avouait cependant avoir lu Quatre-
devant laquelle, chaque minute, passaient, au trot vif ou bien au pas
Je me souviens d’un honnête chien assis au seuil d’une boutique
personne, est libre d’agir comme il l’entend, mais...
en fût offensé. On aurait pu leur dire que chacun, en ne gênant
rence d’une réprobation assez évidente pour que leur amour-propre
des jeunes garçons rués si exubérants hors du collège, prirent l’appa¬
tout à l’heure, ce parti-pris de Rimbaud d’échapper aux bruyances
Mais il y eut un moment où cette sortie diagonale dont je parlais
corda toute confiancea19.
brochure, j’en avais appris des passages. Désormais Rimbaud m’ac¬
fort!17 C’était ça un triomphe!... Pas assez riche pour acheter la
berge de Mme veuve Gâtin, j’avais lu... La Lanterne d’Henri Roche-
pas allé à pied jusqu’au premier village de Belgique, où, dans l’au¬
Un jour, en 1868, j’eus à lui citer de moi un acte prodigieux. N’étais-je
qui m'avaient paru grands, me firent l’effet d’humbles arbrisseaux.
Qu’allait-il arriver, grand Dieu!... Et les marronniers des «Allées »,
Je fus effaré, enchanté... Comme la vie devenait intéressante!...
— Napoléon-trois mérite les galères.
répondit brièvement:
deux décembre... Qu’en penses-tu? Rimbaud (treize ans, moi quatorze)
— Paul Labarrière16 — mon voisin de classe — désapprouve le
je lui confiai :
terrains courir terriblement à sa suite! Ce petit rire qu’il eut, quand
en arrière de mon ami, bien que son aîné! Qu’il me faisait sur ces
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 71

---


<!-- Page 80 -->
donc de déployer, tandis que nous remontions tous quatre vers les
des vers, commençait des romans et des drames. Son bonheur était
11 y avait dans son cas de l’intérêt bien entendu. Le gaillard faisait
les laissa tout à fait tranquilles. Ne louons pas trop ce chevaleresque.
popularité. En le voyant lui aussi frayer avec les frères Rimbaud, on
cause de sa nature ouverte et franche, nous apporta l’appoint de sa
Et puis le dégourdi Labarrière, qui plaisait à tout le monde à
à l’indécis murmure.
En sorte que leur animosité, refroidie, tourna peu à peu de la clameur
gente mentalité la conviction qu’il n’était pas, après tout, si anormal.
tout de même des gens vulgaires comme moi, fit naître en leur indul¬
par les petits criards qu’à leur bizarre camarade pouvaient parler
des malheureux qui approuvaient son erreur. Cette constatation faite
malpropres. Peut-être eût-il fini par voir le vrai, s’il n’eût trouvé
on se détourne d’un coup de vent chargé de débris aveuglants et
raffinements grammaticaux et littéraires. Il fila, plus rapide, comme
bons petits garçons qui lui criaient le mépris dû à l'austère étude, aux
fond très amicales. Obstinément il continua d’éviter le contact des
Rimbaud refusa d’apprécier à leur valeur ces vociférations au
justiciers la rue muette aux portes closes.
rade; les poitrines se dilatèrent joyeusement à remplir de « hou ! hou ! »
poussèrent à suivre, impulsifs, la retraite répugnée du singulier cama¬
par une immobilité trop longue, portèrent en avant les corps, les
monter aux dents, pour jaillir en huées aiguës; les jambes, surexcitées
Chez plusieurs de ces réguliers la conscience en révolte finit par
défiance ou un dédain salutaires.
percepteur, mais aimant leur patrie et montrant à l’étranger une
Soyons sûrs qu’ils deviendront de bons citoyens, grognant contre le
qui révèle un jugement prompt, un peu court, incapable de subtilité.
l’imprévu. Et ils manifestent ces sentiments avec de l’impétuosité
et propriétaire, l’attachement aux traditions, la crainte, l’horreur de
les plus mauvais: ils ont de l’excellent animal l’esprit conservateur
pareils, si quelque peu primitifs, si enfants, par exemple. Ce ne sont pas
plus rien, il s’y était fait, la pauvre bête! Beaucoup d’humains sont
à la même place, des automobiles défilaient, nombreuses, il ne disait
marchait toute seule! Plusieurs mois après, je revis mon toutou
cette innovation absurde, par ce scandale inouï: une voiture qui
aurait pu croire, le ciel et la terre de l’indignation à lui causée par
il s’élança, furieux, aboyant mille injures, prenant à témoin, l’on
mangeait ses puces très paisiblement. Survint une automobile. Aussitôt
au grincement des roues et au piaffement des chevaux, ce chien
flemmard, des attelages de toute sorte. Habitué, depuis tant de jours,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 72

---


<!-- Page 81 -->
[LVL, p. 146],
par la main. Mme Rimbaud fermait la marche à distance réglementaire... »
tenant par la main, en deuxième rang les deux garçons, se tenant également
sur le pavé. D’abord venaient « les deux fillettes, Vitalie et Isabelle, se
colporteurs, les cagettes de volailles, paniers d’œufs, légumes et fruits étalés
parmi les voitures à bâches, les tables de poissonniers, les éventaires de
original cheminant de façon impeccable » — quand elle allait aux provisions,
Souvenirs dont les font défiler devant nous la famille Rimbaud — « cortège
cœur. Là est la mairie, là se tient le marché. Et il faut citer ici Louis Pierquin
bien, refait nulle part. C’est le centre de la ville, on pourrait même dire son
et noble; à coup sûr pastiche heureux, de très bonne foi, qui n’a été, je crois
combles élevés: du Louis-treize un peu rustique, mais d’une poésie douce
Royale de Paris. Elle la rappelle en effet : brique et pierre blanche, arcades,
rait pas — la fit construire, au XVIIe siècle, et voulut qu’elle imitât la place
Ducale. la place Le duc Charles de Nevers — sans qui Charleville n’existe¬
Saint-Sépulcre', décrit la première, celle du je dois aussi quelques mots sur
e Des deux places de Charleville qui virent le plus souvent Rimbaud, j’ai
mouvementées20.
mandants de batterie, qui seraient revenus de campagnes longues et très
visière molle, galons ternis, etc., ce qui nous faisait ressembler à des com¬
porter même en semaine le képi, quand il était usagé, c’est-à-dire en galette,
vait son chapeau melon et laissait à Frédéric l’orgueil de faire comme nous:
lui opposer: « dépense inutile! » De sorte qu’en toute circonstance il conser¬
tort économe, elle se rendit à une raison qu’Arthur était assez malin pour
y avoir un commencement, au moins, de tragédie, et je suppose qu’étant
cet acte d’indépendance outrée fut-il souffert par Mme Rimbaud?... Il dut
non, parce qu’il ne voulut jamais entendre parler d’uniforme. Comment
nie », Frédéric s’en revêtait le dimanche pour aller aux offices, Arthur,
tunique et passepoils rouges un peu partout. C’était la tenue « de cérémo¬
d’artillerie: noir, avec des galons d’or au képi, des boutons dorés à la
volontiers en militaire. Les élèves du Collège portaient un costume d’officier
b A cette époque, où tout le monde n’était pas soldat, l’on s’habillait
moment des crues annuelles. Un pont solide y a pourvu.)
que par une prairie, ancien lit de la Meuse, qui ne manque d’y revenir au
Charleville dans la direction de Mézières. (Les deux villes ne sont séparées
Dont le nom officiel était « Cours d Orléans »: boulevard prolongeant
poussaient, pour voir, avec des mines dégoûtées, entouraient un
des gamins pleins de joie, des femmes ardemment curieuses, qui se
Ducalec, à une scène non seulement comique, mais encore lamentable :
Labarrière devait être avec moi le jour où j'assistai, sur la place
de son côté, jouer des jambes.
sonnette, ce qui mettait fin à la conférence, car il fallait alors, chacun
Frédéiic. Celui-ci, n étant pas soutenu, prenait le parti de tirer une
que pour confronter, 1 œil étincelant, la critique blagueuse du bon
relevant à petits coups de tête la visière de son képib, et ne s’arrêtant
«Allées*» où demeuraient ses parents, des papiers qu’il lisait en
73 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 82 -->
Telle est la partie la plus importante du poème intitulé Ornières.
ou de contes, pleins d’enfants attifés pour une pastorale suburbaine.
— vingt véhicules, bossés, pavoisés et fleuris comme des carrosses anciens
tachetés, et les enfants et les hommes sur leurs bêtes les plus étonnantes;
mâts et de toiles bariolées, au grand galop de vingt chevaux de cirque
Défilé de féeries. En effet: des chars chargés d’animaux de bois doré, de
d’images très nettes, mais emmagasinées, gardées inconsciemment:
Illuminations, les bien plus tard, devaient reproduire une série
imagination était frappée? Je pense que non, il en parla à peine et
de théâtre les plus opulents. Rimbaud se rendit-il compte que son
troupe, avec ses animaux les plus remarquables et ses accessoires
trations engageantes, notamment des cavalcades où figurait toute la
restèrent peu de jours. Cependant ils avaient fait quelques démons¬
rappeler que ces gens ne récoltèrent pas des sommes folles et qu’ils
dépassait tout ce que l’on avait jamais vu en Ardennes. Je crois me
chez nous, je me suis toujours demandé comment. Luxe forain qui
pour Charleville: ni plus ni moins qu'un cirque américain fourvoyé
Rimbaud vit en même temps que moi une chose tout à fait nouvelle
Sur cette même place Ducale22 — était-ce en 1868 ou 1869? —
[...]
Chapeau bas, mes bourgeois! Oh! ceux-là, sont les Hommes!
Qui dans ce travail-là sentent crever leur front...
Sous le soleil féroce, et qui vont, et qui vont,
« Oh! tous les Malheureux, tous ceux dont le dos brûle
C’est la crapule. [...]
Parce qu’on leur a pris leur garçon ou leur fille:
Des vieilles qui s’en vont pleurant sous leurs bonnets
J’ai trois petits. Je suis crapule. — Je connais
— On ne veut pas de nous dans les boulangeries.
[...]
— Puisqu’ils ne mangent pas, Sire, ce sont des gueux !
Sire. Ça bave aux murs, ça monte, ça pullule:
« C’est la Crapule,
et de pitié21 :
s’en souvenait quand il écrivit Le Forgeron, ce beau poème de colère
rire. Il fronça le sourcil, devint très rouge et ne dit rien: Mais il
poing dans l’estomac. Je contai la chose à Rimbaud, croyant le faire
crapule!... » et s’administrant, pour en témoigner, de grands coups de
et pleurait à chaudes larmes, en gémissant: «Crapule... je suis
pauvre diable d’ouvrier tellement ivre qu’il ne pouvait faire trois pas
74 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 83 -->
se secouer pour attraper de temps en temps une première place.
leurs devoirs, un collégien doué de quelque ambition devait énergiquement
par grâce d’état, plus studieux, attentifs, scrupuleux dans la confection de
du niveau des études. Car les jeunes gens du séminaire étant nos aînés, et,
locale une garantie de conservatisme, pour le collège lui-même une élévation
Pour l’archevêché, c’était une économie de professeurs, pour la bourgeoisie
b En vertu d’un accord avec les autorités municipales et universitaires.
dont chacune semble avoir son procédé de composition à part.
Illuminations, a II ne faudrait rien conclure de ceci en lisant les autres
éducateur embrasé de l’amour des lettres, en même temps que muni
de pensée se trouvaient l’une dirigée, l’autre accompagnée par un
admirable — je dis : providentielle — sa force de travail, sa hardiesse
Son année de rhétorique fut la plus laborieuse. Par une rencontre
désormais un « type calé », un « chic type »24.
théâtre avait eu lieu dès que Rimbaud eut fini sa seconde. Il devenait
les mots: premier prix... premier prix... premier prix... Ce coup de
retentit deux, trois, quatre fois de suite, comme une fusillade, après
tation éclatante, quelle joie furibonde, quand le nom d’un collégien
demander: Comment? Qui? Quoi? Pourquoi? Aussi quelle réhabili¬
choses les plus simples — avaient parfois la faiblesse de s’étonner, de
affaire. Mais les parents — qui ne comprennent jamais rien aux
classiques et la moindre pipe d’écume eût beaucoup mieux fait notre
vu que les récompenses distribuées consistaient en chefs-d’œuvre
soi les mains dans ses poches. Ça nous était bien égal, certainement,
pris l’habitude de tout ramasser, et nous, collégiens, on rentrait chez
taient aux mêmes coursb et qui étaient d’enragés bûcheurs, avaient
qu’à la distribution des prix, les séminaristes, nos voisins, qui assis¬
à la gloire de l’établissement, tenaient Rimbaud en haute estime. C’est
élèves pensionnaires, plus sensibles que nous, malandrins d’externes,
succès obtenus par lui, dès la 4e, en latin, grec, histoire, etc.23 Les
scolaire 1869-70, qui le vit en rhétorique. On a dit maintes fois les
Je demande excuse pour cette digression et je reviens à l'année
chose que son évocation volontaire.
ont dû comprendre : la « visite » du souvenir est en effet bien autre
visite des souvenirs », employait là un mot que les imaginatifs seuls
baud, énumérant ses moyens de création poétique et citant « la
nous saurons que c’est un phénomène plus bénin. Cependant Rim¬
hallucination'. allures de cambrioleur, on aurait été tenté de l’appeler
souvenir, chemin mouillé. Le paraissant dans un cerveau avec ces
quatre ans, il le revoyait tout à coup dans les miroitements d’un
avait vu un jour à Charleville, ce qu’il avait oublié pendant au moins
L auteur n a guère ajouté à la vision réelle d’autrefoisa. Ce qu’il
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 75

---


<!-- Page 84 -->
l’autorité avec une affection vive et charmante25.
petit Rimbaud », qui avait tant besoin de grands frères, acceptait
lui-même un poète, par conséquent une sorte de frère aîné dont « le
qu’il y avait de sa part fraternité, bien plus qu’indulgence, qu’il était
littéraire. Il se distinguait des autres maîtres de Rimbaud en ceci
Georges Izambard, professeur, à vingt ans, de la plus haute classe
tuelles de son élève n’inquiétaient guère, amusaient plutôt. C’était
d’un esprit singulièrement indépendant, que les étrangetés intellec¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 76

---


<!-- Page 85 -->
du Palmarès pour l’année 1869-70.
a Lire dans les Souvenirs de Louis Pierquin l’extrait, concernant Rimbaud,
Je le reconduisis pendant deux heures. C’est-à-dire que, pour aller
— Oui, et ne sois pas trop longtemps...
— Je vais le reconduire...
soient pour eux d’un intérêt bien intense:
échangent difficilement, dans le sein des familles, des propos qui
moi d’un bon exemple. Cependant les petits messieurs que nous étions
avec empressement, jugeant que cet élève studieux pouvait être pour
frasques et ne connaissant de lui que sa réputation scolaire, le reçut
il vint me trouver chez nous, à Mézières. Ma mère, ignorant ses
Aussi que l’on juge de ma joie, quand, un après-midi de novembre3,
un héros et voilà tout.
J’avoue à ma honte que tel n’était pas mon avis. Pour moi il devenait
ses initiatives et déclarèrent qu’il prenait « un mauvais chemin ».
un Blanqui ou un Raspail. Plusieurs jeunes gens sérieux blâmèrent
s’était offert, pour commencer, la paille humide des cachots, comme
venait de jeter le gant à toute espèce de discipline et d’ordre établi,
voulait plus entendre parler de rien qui fût universitaire, mais il
Normale avec le numéro una. Non seulement le terrible enfant ne
l’espérance énoncée par M. Desdouets que Rimbaud entrerait à
académique2, ce fut le bien connu patatras détruisant tout à coup
Charleville par des victoires si glorieuses remportées au concours
Dès après ce mois d’août 18701, marqué pour la rhétorique de
Rimbaud, L’Artiste et l'être moral.) (
dans Mézières et Charleville... »
« Libre à Rimbaud de se promener...
PROMENADES ET CAUSERIES
II

---


<!-- Page 86 -->
l’arrêt soudain de ce monde joyeux qui se cassait le nez sur le mur
toilettes parmi lesquels étincelaient des couronnes de papier verni,
splendide soleil, la dislocation papillotante de l’assemblée aux si belles
le vainqueur de Sarrebruck entrant en Allemagne; puis, par un
encore pour lui, et pour tout le monde, à cet ironique instant4, que
parlant avec attendrissement de notre « auguste souverain », qui n’était
discours de M. Lenel sur Virgile, celui de M. le procureur impérial
malicieusement revu les incidents de cette journée fameuse: le beau
avions -— je le confesse avec une humilité pas assez profonde —
et termina pour toujours son existence d’écolier bien sage. Nous
existence, depuis la distribution des prix qui vit ses derniers triomphes
Rimbaud m’avait décrit la façon très remarquable dont il occupa son
sur tant de macadams raboteux et de trottoirs aux largeurs inégales.
coûtait rien — pour interrompre la captivante conversation déroulée
Il n’avait pas fallu moins que ce bout de féerie — dont la vue ne
noir d’enfer!...
étincelles qui montaient, en files rayonnantes, jusqu’au plafond d’un
l’enclume, le solennel tapage du marteau s’accompagnait de mille
l’énorme soufflet incendier un gros tas de braises, tandis que, sur
contempler l’antre du maréchal-ferrant: c’était si drôle de voir
nous, à l’extrémité du faubourg, une halte de quelques minutes pour
sur cet oubli complet des malheurs nationaux; tout au plus fîmes-
volant avec une dextérité merveilleuse. Nous négligeâmes de ratiociner
partie de raquette, et, sans jamais le laisser choir, se renvoyaient le
celle du ferblantier, celle de l’aubergiste et une quatrième jouaient une
les molles tristesses du crépuscule naissant, la demoiselle du boucher,
proche — nous acceptâmes la rue du Faubourg-d’Arches, où, dans
des Etuves, rue Bayard; et enfin — parce que l’heure du dîner était
qu’il fallait, trouvâmes le moyen d’être, sans savoir comment, rue
d’eau » ; ensuite, ne pensant qu’au danger de retomber dans la direction
avait eu autrefois des raisons (je les ignore) pour s’appeler « Château-
Préfecture ; nous nous assîmes sous les platanes, à droite d’un édifice qui
j’ai oublié le nom, qui nous menèrent place de la Poste, puis place de la
de l’Hôpital, par le même pont de tout à l’heure, par des rues dont
de plus en plus — revînmes par la place de la Gendarmerie, par la rue
le pont qui va au Faubourg-de-Pierre — tournant le dos à Charleville
couvent des Dames de Sainte-Chrétienne, franchîmes la Meuse par
nous suivîmes le chemin de ronde qui longeait une caserne, puis le
équivaut, en effet, à chercher les Indes en passant par les Antilles;
ne connaissent pas la topographie du chef-lieu des Ardennes — et qui
raire à la Christophe Colomb — ajouterai-je pour les personnes qui
du côté de Charleville, nous remontâmes la rue Saint-Julien, itiné¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 78

---


<!-- Page 87 -->
Garde nationale mobilisée.
d’Izambard à Delahaye?]
a été inspirée par des vers d’Izambard sur le même sujet. [Confidence
On n’est pas sérieux, quand on a dix-sept ans...
[Roman] b La pièce de Rimbaud qui commence ainsi :
Courrier des Ardennes. a Direction du
qu’à deux pas et que, pour nos bavardages, nous trouvions de suite
Saint-Julien, ce bois de Boulogne de Mézières, d’autant plus commode
L’automne, à son début, était assez doux. L’on se dirigeait vers
ascendants.
ont à causer d’un tas d’histoires qui pourraient un peu étonner leurs
prêt à sortir, les enfants n’étant bien que dehors, surtout quand ils
donc le lendemain, puis les jours suivants7, et il me trouvait toujours
parfaitement6 restait clos devant nos yeux enchantés. Rimbaud vint
concierge (celui qui avait remplacé « Chocol ») se faisait du lard,
ne pouvaient rentrer au collège, et cet établissement, où le nouveau
ginaires de campagnes très occupées à faire la soupe des Prussiens,
et abandonnaient totalement leurs classes, la moitié des élèves, ori¬
képi noir décoré de passepoil rougee, s’amusaient à monter la garde
rien à faire que se promener en babillant. Nos professeurs, portant le
Pour l’heureuse jeunesse qui vit ces temps calamiteux il n’y avait
— A demain !
— Alors, viens me voir.
étant partout... Paris bloqué...
Maintenant c’est difficile... c’est impossible... cette maudite guerre
— Je ne sais... J’attends, pour repartir, un moment favorable...
à l’entrée du dernier pont-levis.
— Mais que feras-tu maintenant? lui dis-je, au moment de le quitter
Mézières, Ma bohème, Au Cabaret-Vert, La Maline...
ravi, extasié, tandis que nous trottions par ce vieux et tout renfrogné
samment fomenter 1 inspiration du gamin-poète. Et j’avais entendu,
leurs poésiesb. Car il va sans dire que la vie errante venait de puis¬
néfaste. Les deux amis s étaient consolés en se lisant réciproquement
modéré des Flamands; il en résulta que sa collaboration fut plutôt
par la truculence de ses propos, effaroucha le républicanisme fort
nalisme de combat, mais Rimbaud, par la violence de ses opinions,
dernière ville, Izambard et lui avaient fait quelque temps du jour¬
les trois derniers mois: Paris, Charleroi, Bruxelles, Douai5. En cette
défaite de Wissembourg... Et puis il me dit ses aventures pendant
minutes, un papier blanc terrible, copie d'un télégramme officiel:
de la maison Pouillarda, où 1 on venait d’afficher, depuis quelques
79 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 88 -->
Madame Bovary. c
b Les Amoureux de Sainte-Périne.
pas, mais on l’y trouverait peut-être encore.
conduisant au jardin, que Rimbaud grava son initiale? Je ne m’en souviens
a Est-ce au bas du mur encadrant l’une des portes, ou bien sur la marche
pour son réalisme hardiment honnête. Non pessimisme, affirmait-il,
Balzac, et dont il suivait le développement avec ferveur, qu’il aimait
ture d’observation, que je n’avais connue d’abord que par Lesage et
Les Temps difficiles. ce chef-d’œuvre de Dickens: C’était la littéra¬
son veston un Champfleuryb, un Flaubert0, ou bien la traduction de
la veille, quelque professeur ami d’izambard, tirait de la poche de
pouvions, les volutes légères et parfumées, Rimbaud, qui avait vu,
avions suivi de l’œil, voluptueusement, aussi longtemps que nous
même, pour dix centimes, que douze grammes de tabac. Quand nous
époque, déboursé d’un coup cinq milliards, ne donnant tout de
coup de sous, et les buralistes, bien que la France n’eût pas, à cette
Rimbaud et moi, du reste, n’en abusions guère, n’ayant pas beau¬
cipe, les gamins ont immuablement le goût des satisfactions défendues.
sociétés peuvent du jour au lendemain changer de forme et de prin¬
Et si les années les plus glorieuses peuvent subir des défaites, si les
petit jeune homme en train de fumer sans aller le chanter partout9.
aux beaux tilleuls ; car il est des gens indiscrets qui ne verront pas un
amoureusement façonnée, en guettant qui venait le long de l’avenue
asseoir, le dos contre l’huis vermoulua, et allumer quelque cigarette
avaient comme palier une ou deux marches fort commodes pour s’y
L’avantage que nous trouvions à ces portes de jardins, c’est qu’elles
vieilles.
unes cintrées, toutes ayant l’air de branlantes, clignotantes petites
suivaient (sept ou huit), avec des portes étroites, basses, quelques-
indiquait la supériorité de son origine sur la « race » de ceux qui le
protégée par une grille en fer forgé aux barreaux terminés en flammes,
dent, était le premier des jardins clos de murs. Une porte assez grande,
vestige potager d’une demeure seigneuriale disparue au siècle précé¬
les énormes troncs de vieux, magnifiques tilleuls. Le « Grand Jardin »,
l’autre, une haie d’aubépine haute et bien fournie, où s’encastraient
commençait par une allée sablée entre des murs, d’un côté, et, de
parvenir à l’entrée d’un parc public nommé « Bois-d’Amour »8. 11
plongées, talus de toute espèce, complications amusantes — avant de
— grosses tours cylindriques, bastions, redans, demi-lunes, banquettes,
ajoutés successivement l’un à l’autre depuis Bayard et Vauban
une agréable solitude. On traversait tous les systèmes de fortifications
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 80

---


<!-- Page 89 -->
intérieure.
s’appliquerait de préférence, en littérature, à l’examen de sa propre vie
l’observation devait produire une faculté très puissante, qui, finalement,
Pour revenir à Rimbaud, nous savons par ses œuvres que son goût pour
une signification religieuse.
« péché mortel », nous sentirons devant nous une œuvre terrible, qui prendra
pensant à ce que disaient Blanche de Castille et saint Louis en parlant du
donnons à ce livre un titre qui lui convient beaucoup mieux : Le Péché, et
La Terre celui de ses romans qui passe pour le plus rudement naturaliste: ;
parfois il fut pénétré, à son insu ou non, par le sentiment du vrai. Prenons
Zola s’était trompé en attribuant à la « Science » un rôle moralisateur, mais
nées, malgré les abus auxquels donna lieu plus tard ce système littéraire.
a A présent encore je ne suis pas sûr qu’elles soient complètement erro¬
profonds : « Si l’on vous pinçait le bout du nez, il en sortirait encore
Voilà17 qui est fort joli; seulement on eût pu dire à ces penseurs
poisons aspirés par la sibylle!... »
s’endorment... Les réveiller!... Des excitants! Les parfums16, les
langage plus riche15, la jeunesse est partie, les vibrantes sensibilités
Percevons, éprouvons davantage...14 Quand est venue la science d’un
le verbe13. Je perçois, j’éprouve, je ne formule pas comme je veux...
sensations nouvelles, des sentiments plus forts à communiquer par
«Je n’en suis encore qu’à entrevoir le but et les moyens12. Des
voisine; Rimbaud revenait à ses rêves d’art:
dans des nuages d’or et de pourpre, là-bas, au bout de la prairie
centenaires. Nous restions alors à contempler le soleil qui se couchait
du parc, lequel s’élargissait, après les jardins, et s’emplissait d’arbres
On se levait, un peu fiévreux, on marchait, on allait jusqu’à la fin
Les Effarés, Le Bahut [s/c], Le Dormeur du val...11
A la musique. l’énergie me causait une ivresse étonnée, il me lisait :
chose ou quelqu un ou lui-même — en de la poésie singulière dont
viens de dire autant qu il pouvait être tout à fait d’accord avec quelque
Rimbaud avait traduit ses sentiments à lui — d’accord avec ce que je
que je me sentais forcé de commencer à comprendre... En tout cas,
théories pareilles11. Je comprenais? Mon Dieu! disons, si l’on veut,
Huit ou dix ans avant d’avoir lu Zola, ça me cassait un peu, des
la charité?
ce qui sortira de cette âpre étude, n'est-ce pas la foi, l’espérance et
Le Mal, ridicules, les erreurs, enfin pour en hâter la destruction. Et
les vices, les maux qu elle impose... Bien connaître les préjugés, les
moderne, les déformations qu'elle fait subir à la créature humaine,
et voir tout de près, décrire avec une précision sans peur la vie sociale
c est le véritable optimisme. C’est un genre sain et saint... Bien voir
car les pessimistes sont des faibles d'esprit10. La réalité cherchée,
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 81

---


<!-- Page 90 -->
,J N’ai-je pas prévenu que si l’on nous avait pincé le bout du nez...?
un autre18 ».
a II avait seize ans tout juste, moment où il écrivait à Izambard : « JE est
soupçonne, d’avoir fait tourner l’incident à son avantage en ensei-
tout. Bien vite on parla d’autre chose. Rimbaud était content, je l’en
Je passai, pour ma part, cinq minutes au moins à n’être pas fier du
— C’est réglé d’avance: au pain sec pendant deux jours.
épaules :
— Et ta mère!... Qu’est-ce qu’elle va dire?... Il haussa un peu les
mais hélas!...
le rendis à Rimbaud, nous unîmes nos soins pour réparer le dégât,
chef tout à l’heure si gentil, le rapportai en l’essuyant de mon mieux,
bola dans la boue. J’en aurais pleuré. Je m’élançai, rattrapai le couvre-
qui le fit rouler à trois pas, le suivit, frappa encore ; le chapeau caram¬
Sans répondre il se leva, donna dans son chapeau un coup de pied
— T’es pas fou?...
plu récemment.
Il sourit, ôta son chapeau, le jeta devant lui sur le sol où il avait
— Là!... Aussi, avec tes bêtises!...
ternation, jointe à un reste de colère, me fit crier:
pas. L’image de Mme Rimbaud parut dans mon esprit, et ma cons¬
autant dire tout neuf, présentait un enfoncement... qui ne se refermait
par mon geste: le petit chapeau melon, si harmonieusement bombé,
deux coups de poings, et tout de suite fus navré du résultat produit
hommes, mais, pour venger ma coiffure, je donnai sur la sienne
s’accrut d’un bon pouce. Ma foi, j’en demande pardon à Dieu et aux
Et il recommença, de sorte que la longueur du galon pendant
— Non, mais!... T’as pas fini?...
qui s’était détaché, tira... augmenta la déchirure.
une griffe de chat qui joue, saisit entre deux doigts un bout de galon
à deux reprises, vers mon képi de collégien, il y tendit rapidement
car mon ami devint tout à coup le « méchant gosse ». Ayant tiqué,
contrairement au proverbe, ce n’était pas « un ange qui passait »,
notre caquetage, il y avait eu un moment de silence, trop long, et,
personnes plus sérieuses, bien certainement. Après l’animation de
que jadis on mit çà et là, dans ce Bois-d’Amour, à l’intention de
ainsi qu’on va le voir. Nous étions assis sur un des bancs de pierre
l’homme vivant côte à côtea — se transforma vite en exercice moral,
citerai l’une de ces fantaisies perverses qui, d’ailleurs — l'enfant et
de ces « tics noirs » avoués par lui dans Les Poètes de sept ans. Je
du lait. » De temps en temps reparaissait chez Rimbaud quelqu’un
82 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 91 -->
chère âme!... » (Une Saison en Enfer).
d autres. c est mon devoir. Quoique ce ne soit guère ragoûtant,
hommes devait le posséder longtemps encore: « Il faut que j’en aide
gnant le stoïcisme à un camarade. Et l’ambition d’améliorer les
83 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 92 -->
abasourdi tout de même en voyant des garçons déjà grands s’amuser
la mode en certain cabaret fort célèbre1. Quand parut le gardien,
lui congrument eng... — ainsi que ce devait, beaucoup plus tard, être
Rimbaud et moi causâmes donc avec le chien et nous fîmes par
les galopades.
chien, afin de lui mieux expliquer leur affaire. Et vous voyez d’ici
chef qui proposait aux petits drôles de les mettre... nez à nez avec son
longtemps, parce que le tapage amenait dehors Monsieur le gardien-
que de lui « monter des bateaux ». Mais ce plaisir ne pouvait durer
la rue pour se distraire un peu. C’était, par conséquent, charité pure
les prisonniers, et qu’il profitait de la moindre provocation venue de
midable. On sentait bien, à l’« intonation », qu’il s’ennuyait à garder
se fâchait, vous flanquait des sottises, d’une voix rude, rauque, for¬
grillée, au bas du grand mur; on causait avec lui, on le blaguait, il
cieux, on ne le voyait pas, mais on l’entendait... à travers une ouverture
devait être énorme, autant qu’il était fidèle et rigidement conscien¬
et qui consistait en le chien de la prison, pas moins. Cet animal, qui
A peine au sortir de l’enfance,
Il s’agissait d’une attraction connue seulement des Macériens
estaminet flamand, nous prîmes, ce jour-là, une direction différente.
rejouissait à noter cette enseigne: « Café turc» au front d'un pur
reposait ses yeux sur le calme aspect de l’hôtel Tridémy, puis se
s’égayait, en passant, à voir grimper, tortillante, la « Rue-qui-glisse »,
Toute séduisante que fût la rue de Saint-Julien, où le voyageur
d’une promenade plus longue.
Rimbaud étant venu à la maison de bonne heure, l’idée nous sourit
longtemps encore inconsolée !
subis à cette époque de guerre, et dont l’humiliation te reste, pour si
Pauvre Bois-d’Amour! Nous vîmes l’épouvantable outrage que tu
SACRILÈGES
III

---


<!-- Page 93 -->
invective. Le spectacle de tous ces noms illustres couverts de boue
Ame lente que la mienne! Rimbaud ne trouvait démesurée aucune
peine à croire que ces messieurs fussent d’aussi vilains personnages.
quoique l’Empire nous eût mis dans un assez cruel embarras, j’avais
Ah! elles étaient bien traitées, les gloires! J’en étais confondu, et
R., cette catin, T., cette servante3.
Tous se hâtent, P., M., S..
M.M le grec, S....-A le chacal,
de retrouver tout son monde en lisant des vers comme ceux-ci :
des « flétris » indiqués seulement par des initiales. Le grand jeu était
destine : imprimée en petits caractères et les noms propres, les noms
brochure bleue, amusante comme tout à cause de son allure clan¬
Les Châtiments C’étaient de Victor Flugo, édition belge (ou suisse?),
librement la frontière depuis la révolution de septembre.
réputation, parce que longtemps interdite en France, mais qui passait
Il servit une friandise assez rare, que nous ne connaissions que de
rent à Rimbaud des sièges convenables pour une dînette littéraire.
Les marches de pierre grise étaient ce jour-là vacantes; elles paru¬
d’un staphylin belliqueux.
s'émerveillaient, avec des cris et des rires, d’un doux cloporte ou
pour bavarder en cousant, tandis que, parmi l’orge sauvage, les petits
lier venaient, insouciantes, s’asseoir les mères de famille du quartier,
lier bâti à l’extérieur et protégé par une rampe de fer. Sur cet esca¬
tendre blanc fané. Il fallait, pour monter au tribunal, gravir un esca¬
maigre, poétisé de ce trèfle rampant qui a des fleurs d’un si joli, si
l’abattoir, par une allée garnie de gravier, entre deux carrés de sol
garder ses distances et l'on n’y parvenait qu’en tournant le dos à
de symbolisme. D’ailleurs le bâtiment du Conseil de guerre prétendait
rie voisinaient, sans qu'il y eût en ce rapprochement aucune intention
Conseil de guerre. Justice militaire et abatage des animaux de bouche¬
vers l’autre bout, une maison carrée, à un seul étage, qui était le
place pavée et munie d’anneaux pour tuer et griller les porcs, et enfin,
mait un assez vaste espace découvert où se trouvait un abattoir, une
détaché qui commandait une partie du cours de la Meuse — renfer¬
Y Arquebuse vermoulu, on pouvait constater que — grand bastion
part sous un passage voûté, franchi le fossé sur un pont de bois
par les « drages » de la brasserie Fortemps-Heck — traversé le rem¬
Lorsque 1 on avait — quittant la rue de la Prison, tout embaumée
buse...2 » Et nous nous lançâmes à leur poursuite.
nade: « Ah! tas de gamins!... Ils se sont sauvés... du côté de l’Arque¬
à de telles sottises, nous prîmes un air indigné et criâmes à la canto¬
85 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 94 -->
tius, tous deux voulant aller immensément plus loin que leurs inspirateurs.
Le coloriste c’est l’ancien lecteur de Gautier, le psychologue, celui d’Helvé¬
il y a aussi le fond de l’œuvre (stimulation de la vie psychique) plus troublant.
sité des couleurs et l’inattendu en leur disposition. Artifice de peintre; mais
Illuminations mentale, l’auteur des cherche toujours la multiplicité, l’inten¬
coloured plates ». appeler « On observera que, même en ses tableaux de vie
cela pour former le kaléidoscope à quoi il tendait et que finalement il devait
Calvaires..., les meules...» [s/c]: souvenirs ardennaisencore.il mêlait tout
suit la route rouge pour arriver à l’auberge vide... L’écluse est levée... les
les persiennes sont détachées. - Le curé aura emporté la clef de l’église. On
située sur la route de Flandre, près Charleville; « Le château est à vendre;
des feuilles d’or entoure la maison du général »: villa dite du général Noiset,
petits incidents qui appartiennent à la vie de Rimbaud promeneur. « L’essaim
Enfance II son procédé assez habituel. La série se compose en partie de
ou la seconde, et qu’il unit arbitrairement à celle des « giroflées », suivant
tout droits » dans le même rempart viennent d’une image surgie la première,
sentiments passagers, fragments de lectures...). « Les vieux qu’on a enterrés
Beaucoup de ces poèmes furent composés avec du souvenir (choses vues,
d’où « le rempart aux giroflées » qu’il évoquera dans une Illumination.
d’en avoir cueilli là, avec lui, des bouquets pendant le printemps de 71;
a Si elles étaient, pour la plupart, desséchées en automne, je me souviens
première vue, en réalité de gamins et de femmes du peuple avec des
broussaille gambadaient, couraient une troupe, comme de singes à
un tas confus de verdure saccagée, effondrée, aplatie. Dans cette
de grands arbres fruitiers, s’étendait l’immense blancheur du ciel sur
s’effacerait tout d’un coup. Là où existaient la veille, en masse touffue,
Imaginez un paysage auquel seraient habitués vos regards et qui
billons.
que nous y courûmes tout de suite, oubliant la Meuse et ses tour¬
part. Ce qu’il y avait eu, ce qu’il y avait encore était si surprenant
donc passé là-bas? » dit-il en montrant les jardins non loin du rem¬
quand il étendit le bras dans la direction opposée: «Que s’est-il
ami un tourbillon curieux, connu sous le nom de « Fosse-au-dragon »,
Ce pré allant jusqu’à la Meuse, j’avais l’intention de montrer à mon
cette partie du terrain de servitude que l’on appelait « le Pré Réole ».
remplacés par des graminées et des fleursa, nous nous trouvâmes sur
ruine, où bon nombre des moellons, étant partis, se trouvaient
cendîmes dans le fossé, et, après avoir gravi une contrescarpe en
assis sur un escalier de pierre. Nous continuâmes notre excursion, des¬
Mais novembre5 n’est pas si chaud que l’on puisse rester longtemps
— Hhooh!...
nouveau régime ont à peu près la même valeur. »
me désemparer en déclarant froidement: « Rassure-toi... les gens du
l’affermissait4 dans son mépris des classes dirigeantes. Il acheva de
86 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 95 -->
et puis l’on attendrait que les jeunes arbres, en leur lent, inlassable
Dans la suite on replanterait des ormes, des marronniers, des tilleuls,
Pauvre Bois-d’Amour !
papier: c’était l’ordre d’arrêter le massacre.
tillerie arrivait au galop; il tendit au chef de l’escouade un bout de
sabots d’un cheval sonnèrent au bout de l’avenue; un brigadier d’ar¬
du vieux banc de pierre moussue, nous regardions, atterrés... Les
truments de mort, ils se reposaient, graves, presque indécis... Près
s’étaient arrêtés après cette horreur. Appuyés sur leurs terribles ins¬
vigueur, pourtant, semblait devoir être immortelle. Les soldats
de leurs racines, deux géants âgés de plusieurs siècles, et dont la
venaient de s’abattre; ils étaient là, couchés, séparés irréparablement
plusieurs ormes étaient tombés; deux tilleuls, les plus beaux de tous,
d’arbres attaquaient alors le commencement du Bois proprement dit ;
murmura le poète. Sa réflexion n’était que trop sincère: les coupeurs
après l’autre, et de plus en plus déconfits. «C’est dommage!...»
pour les rentiers horticulteurs. Nous enjambions chaque tronc l’un
pittoresque le « génie malfaisant » n’avait pas eu plus d’égard que
de l’allée avaient été compris dans l’exécution. Pour les amants du
abattis. Mais ce qui fit déchanter Rimbaud, c’est que les gros tilleuls
Grand Jardin, du n’était plus, comme au Pré Réole, qu’un vaste
Dès l’entrée du Bois, nouvelle extase. Tout le côté gauche, en face
heureux d’écraser sous leurs pieds bondissants les craquantes ramilles.
franchir les branches à demi dressées, et des férocités de jeunes cabris
droit, pourvu que l’on eût, comme nous, des jambes lestes pour
sentier contournant les vergers: maintenant l’on pouvait aller tout
on voulait passer du Pré Réole au Bois-d’Amour, il fallait prendre un
forfaits. En sorte que, très amusés, nous les suivîmes. Naguère, quand
1 épaule, sarcastiques et chantonnants, ils s’en allaient vers d’autres
ils avaient coupé jusqu’aux groseillers. La hache ou la pioche à
avec un zèle rigoleur; pas un arbre, pas un arbuste ne restait debout,
ce qui pouvait gêner la défense. Les soldats du Génie avaient opéré
1 ennemi étant proche — de raser autour des fortifications tout
qui avait ordonné, conformément aux lois et réglements militaires
somme l’auteur de ce bel ouvrage était M. le Commandant de place,
«Tiens! ricana Rimbaud, je ne trouve pas qu’ils ont tort.» En
l’on avait coupé les haies par le pied, renversé toutes portes et clôtures.
République!... » Pour ces naïfs raisonneurs, la république c’était que
en se sauvant: « Eh bien, quoi!... Puisque à présent nous sommes en
propriétaires de ces jardins infortunés. Les bonnes gens répondaient,
suivaient de gestes désespérés, de cris furieux quelques honnêtes
paniers remplis de fruits tardifs, poires, pommes, raisin, et que pour¬
87 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 96 -->
et d’horreurs n’eût point épargnés au genre humain celui qui, arra-
exemple: « ... Que de crimes, de guerres, de meurtres, que de misères
œuvres de Jean-Jacques, où il lisait des choses... comme ceci par
professeurs du collège de Charleville prêtaient-ils à Rimbaud les
des rameaux en marmelade, et puis... Pourquoi aussi les honnêtes
quelques considérations politiques, innocemment courir, ensuite, sur
mencé par nous entretenir bien gentiment de littérature, y mêler
où allait la causerie avec ce logicien fantaisiste?...7 Nous avions com¬
Que répondre?... C’était bien affolant, certes! Mais savait-on jamais
coup de voir s’évanouir ces chers mobiles de l’activité moderne?
vois-tu dans la cupidité grossière, la vanité idiote? Souffriras-tu beau¬
des millions de bijoux. Et quelle « grandeur », quelle « beauté »
auraient disparu, la nature nous offrirait toujours, en variété infinie,
structure plus savante?6 Quand toutes nos institutions sociales
— Regarde. Où achèteras-tu un objet de luxe, ou d’art, d’une
c’était l’achillée millefeuille, qui fleurit jusqu’aux premiers frimas.
Il cueillit au bord du chemin une fleurette, la première venue,
plus d’art, plus de beauté, plus de grandeur.
— Ce serait la médiocrité universelle. Nous n’aurions plus de luxe,
— J’y compte bien.
— Alors on ne produirait plus que le nécessaire?
— Par la paisible concorde, l’égalité, le travail de tous pour tous.
— ??
plus riche. » On remplacera l’envie amère et l'admiration stupide...
individuels. Un homme ne pourra plus dire: « Je suis plus puissant,
seront aplanis. » On rasera les fortunes et l’on abattra les orgueils
abaissée, les chemins tortueux deviendront droits et les raboteux
les rouleaux niveleurs. « Toute vallée sera comblée, toute colline
— Cette Société elle-même. On y passera les haches, les pioches,
— ??
ombrages séculaires dont nous perdrons l’aimable coutume.
— Il est d’autres vieux arbres qu’il faut couper, il est d’autres
net et railleur :
— Il est des destructions nécessaires... Puis, s’animant, d’un ton
les minutes émues, marmotta ou balbutia :
Nous revenions, pensifs; Rimbaud, comme c’était son habitude en
oh! si lente à guérir! — son affreuse blessure.
triste malgré ses oiseaux chanteurs, et toujours montrerait — si lente,
morts nos enfants à leur tour, que le grand mutilé serait toujours
tombeau; nous tous qui étions là, ce jour fatal, nous serions morts,
générations et des générations d’hommes seraient descendues au
effort, fussent parvenus à la beauté des anciens colosses. Mais des
88 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 97 -->
les poiriers et la morale publique!...
ces déplorables circonstances, qui tuaient du même coup les tilleuls,
le chauvinisme étourdi de la bourgeoisie française venait-il d’amener
les fruits sont à tous et que la terre n'est à personne!... »8. Et pourquoi
vous d’écouter cet imposteur. Vous êtes perdus si vous oubliez que
chant les pieux et comblant le fossé, eût crié à ses semblables : Gardez-
89 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 98 -->
— Qui vive?... ou je tire...
moblot arma son fusil :
pris pour un détachement armé. Ne voulant pas en démordre, le
Nous restâmes d’abord muets, n’osant croire à l’honneur d’être
— Hé! là-bas... Qui vive?4
moment où c’était lui qui montait la garde !
Ce serait un peu fort qu’il y eût un sale coup pour Mézières, juste au
dans un tel endroit, par un temps pareil. Que pouvait-on savoir?...
Champagne ». Ce n’était pas naturel, après tout, ces deux promeneurs
de la rivière, sur un des bastions qui cerclaient la « Couronne de
blanche, agacèrent le brave « moblot » en sentinelle de l'autre côté
11 arriva que nos silhouettes, par trop brunes sur la neige trop
Hosannah sur le cistre et sur les encensoirs!3
larmé:
littératures. Lui clamait vers le ciel couleur d’encre des vers de Mal¬
De la sociologie transcendantale on virevoltait à de quintessenciées
hautes, vous pensez!
Rimbaud une Gambier, moi un Jacob. Et l’on agitait des questions
de la France!... — on ne se contentait plus de la cigarette: on fumait,
à lui rendre. » Car maintenant — ô désordre des mœurs, ô malheurs
encore pour user du tabac... prévenons sa famille: c’est un service
coupables en le seul péché de médisance et disent : « Il est bien jeune
aucune de ces dames paisibles2, qui ont fait dériver toutes impulsions
solitude absolue, délicieuse, où l’on était bien sûrs de ne rencontrer
nos pas un tapis merveilleux à reflets lunaires, nous offraient une
idées ». Vers le Pré Réole, les glacis couverts de neige, déroulant sous
obligèrent à trotter ferme. Et c’était très bon pour « remuer des
menades et nos babillages1. Mais les rigueurs de décembre nous
Le collège ne rouvrant toujours pas, nous continuâmes nos pro¬
HIVER JOYEUX
IV

---


<!-- Page 99 -->
Et Marinette est là qui verse à boire6.
Le soleil rit sur les blancs escaliers.
amies :
Ballade pour trois sœurs qui sont ses en battant la semelle, cette jolie
de nous, s’allumait une flamme candidement joyeuse, quand il disait,
suivaient la douce ivresse des flocons dansant par milliards autour
ouvrait un volume de Banville, et, dans ses yeux de myosotis qui
obus lancé au hasard par quelque bastion inquiet?... Rimbaud
le vent glacial? Qu’importait le détail insignifiant de, parfois, un
de porte, eh bien, tant mieux! nous y verrions plus clair... Que faisait
On tirait de leur cachette les deux pipes. La maisonnette n’avait plus
venions là, écartant les entrelacs de brindilles couvertes de givre.
s’il devenait temporairement impossible de rester dehors, nous
outils de jardinage, et qu’avait oubliée la hache des sapeurs. Alors,
l’écroulement de deux cerisiers, une de ces baraques où se rangent les
gravées dans la neige par des pattes d’oiseaux, nous découvrîmes, sous
buis, où nous prenions plaisir à suivre les files capricieuses d’étoiles
ment, sans doute, car en flânant dans les petites allées bordées de
été rasés au commencement du siège. Ils le furent un peu précipitam¬
gauche du Bois-d’Amour, ceux qui n’étaient pas clos de murs, avaient
se laisser tenter par la pensée d’un abri. J’ai dit que les jardins à
nous fouettait les yeux, le nez, surtout les oreilles, on ne pouvait que
Cependant quand la neige tombait de nouveau, quand l’âpre bise
Et des portes criaient en tournant sur leurs gonds5.
Et de grands chiens mordaient les jarrets des chamelles,
Se hâtaient, sous l’épieu, par files et par bonds,
Pesantes, les boucs noirs, les taureaux vagabonds
Les ânes de Khamos, les vaches aux mamelles
réciter du Leconte de Liste :
Le poète lui tourna le dos et, soufflant dans ses doigts, se mit à
— A la bonne heure !
il répondit d’un ton grave :
Rimbaud riant comme un fou. Notre guerrier se contentait facilement,
Français, Français, tout ce qu'il y a de plus Français! lui cria
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 91

---


<!-- Page 100 -->
dont voici le schéma :
Il fit suivre son ou ses poèmes d’un petit chef-d'œuvre en prose
et pourtant ne le découragea pas.
surtout de cette expression, qui causa au poète un étonnement sincère,
ne prêtaient pas au jeu des « pipeaux rustiques ». Je me souviens
rubrique Correspondance et un peu sèchement — que les circonstances
sistes, car le directeur du journal démocrate répondit — sous la
Je ne me rappelle plus lesquels, mais crois qu’ils étaient bien fantai¬
ajourné indéfiniment. Jacoby fut son espoir. Il lui envoya des vers.
qu’il pouvait recommencer la tentative à Charleville, Paris se trouvant
ayant raté ses débuts comme journaliste à Charleroi et Douai, pensa
reprît dans sa beauté le commerce des clous et des brosses.) Rimbaud,
(Cela aidait à passer le temps, faute de mieux, en attendant que
celui « au cœur léger » et autres méchants plus ou moins notoires.
jours, grâce au Progrès, de jolies périodes sur « l'homme de Sedan »,
Fontaine à Rocroi, de Givet à Mézières on pouvait encore lire tous les
N’importe, sapristi ! nous n’étions pas sous leur coupe : de Maubert-
et en fait d’opinion politique, ne toléraient que la « comme il faut ».
faisaient l’honneur de s’intéresser à nos petites affaires de ménage,
où ne régnait pas la censure prussienne, attendu que nos ennemis nous
personnes mal pensantes du département. J’entends dans les endroits
Le Progrès des Ardennes, et que lisaient avec satisfaction toutes les
que cet apôtre venait de fonder un journal démocratique, intitulé
Cependant, sans le connaître davantage, il l’aimait beaucoup, parce
un peu et volontiers lui eût fait grief d'être né trente ans avant lui.
ancien proscrit de décembre, ce qui faisait que Rimbaud le jalousait
naturellement — barbe oblige — républicain de vieille roche et
et de la plus belle barbe argentée qu’il soit possible de voir. Il était
le visage bienveillant et grave s’adornait de la plus imposante calvitie
11 y avait alors à Charleville un photographe nommé Jacoby, dont
QUE RIMBAUD NE SERAIT PAS JOURNALISTE
COMMENT IL ÉTAIT ÉCRIT
V

---


<!-- Page 101 -->
signature le nom du saint qu’il avait choisi.
l’abnégation, Jean Baudry devait plaire à Rimbaud, et celui-ci prenait pour
écrit par Jules Vacquerie et qui eut un moment de célébrité. Type idéal de
c On sait que sous ce titre fut joué au Théâtre-Français, en 1863, un drame
d’avoir écrit pareille sottise.
b Depuis je me suis documenté sur la question Bazaine et je regrette fort
a Comparaison ardennaise.
pour la petite fête que nous préparait l’artillerie allemande, fut ce
C’était le 30 décembre; le ciel, qui devait être radieux le lendemain,
nos bouffardes culottées déjà de façon très convenable.
nous lûmes ces lignes prometteuses, dans la petite baraque, en fumant
rait pu se dire notre cousin, même à un degré très éloigné, quand
On allait être des journalistes!... Certes, aucune espèce de roi n’au¬
— Il ne lui faut que cela? dit Rimbaud... Parfait ! Nous irons le voir.
mais soulevez un peu le bavolet de votre loup, s. v. p. »
« MM. Jean Baudry 0 et Charles Dhayle. Vos articles m’intéressent,
pseudonymes. Il nous en avertit le 29 décembre, en les termes suivants :
Ce qui gênait Jacoby c’est que nos élucubrations étaient signées de
tout et n’insérait rien. Il y avait un hic, nous l’apprîmes trop tard.
Bazaine avait bel et bien « trahi »b. Le Progrès des Ardennes recevait
mordicus — n’étant pas le premier, du reste — que le maréchal
assertion contraire, et pleine de raison, d’un autre journal, je soutenais
phrases, douzième accessit de discours français, où, répondant à une
n’avions que ça à faire! — notamment une belle lettre à grandes
Rimbaud lui envoya encore de son style, moi aussi, je dois dire — nous
et deux mois — ne fut pas inséré par l’homme grave qu’était Jacoby1.
Cet ingénieux symbole — qui avançait de quarante-quatre ans
ardente!...
un hurlement... c’est lui qui s’éveille, le nez grésillant dans sa pipe
cline, s’affaisse... il dort — tellement saoul!... — Tout à coup un cri,
eusement il grogne... mais l’œil se ferme, la grosse tête chenue s’in¬
il pose enfin sur le point voulu sa pipe de porcelaine dorée... voluptu¬
encore... peu à peu rétrécit le cercle fatal; puis l’homme se penche,
d un geste furieux des choses, là-bas, sur la Loire... tourne, tourne
marque des points de repère : Etampes, Soissons, Versailles, repousse
tourne... autour de Paris... qu'il faut prendre... s’arrête çà et là,
par 1 ivresse, l’œil clignotant du monstre suit l’index qui tourne,
rêve, accoudé sur sa table où s’étale une carte de France. L’œil alourdi
une cossea », Monsieur le Chancelier de l'Allemagne du Nord. Et il
rait été, je suppose, accueilli par personne. Donc il est « rond comme
Bismarck est abominablement saoul. Un Bismarck autrement n’au¬
93 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 102 -->
b Je dis cela pour les dames.
fort calibre.
l’émotion publique, d’une petite poêle que battait sévèrement une clef de
perdus, de mises en vente sensationnelles, etc., il suffisait, pour exciter
administrative ou un fait d’intérêt national ; quand il ne s’agissai t que d’objets
a L’apparition de ce fonctionnaire annonçait ordinairement une mesure
fier et content. Mais un obus qui éclate!... Imaginez13 la sensation,
dont fut bercée l’enfance, on dit : « Ah! ah ! » d’un petit air de menace,
l’associe à des souvenirs de fête, à l’évocation d’histoire glorieuse
sauter avec un léger battement de cœur non désagréable, et puis on
Le bruit du canon pleinement, largement sonore, nous fait sur¬
Ce fut très « drôle », en effet...
l’on verrait enfin — enfin, enfin ! — quelque chose de drôle.
non sans espoir, frissonnant, qu'il serait impossible, attendu que...
Le rendez-vous habituel fut donné avec un scepticisme bravache,
raison...
trophes... Comme on est bête quand on est jeune!... Et l’on a bien
sait de soi-même, excluait forcément le pittoresque rutilant des catas¬
des « choses à leur place », et il nous semblait que pareille ville repous¬
qui sort de l’économie domestique, du linge empilé dans les armoires,
littérature, par conséquent à toute poésie, à toute tragédie, à tout ce
taient que des gens hostiles — nous pensions — à toute espèce de
grognon, maussadement positif de ces vieilles maisons où n’habi¬
C’est ce que suggérait à nos imaginations folles le visage austère,
vait-il arriver quoi que ce fût dans un endroit aussi vulgaire?...
de voir ça!... La vie était ici toute en banalité, en pot-bouille... Pou¬
temps?... Bah! encore une blague!... Nous n’aurions pas la chance
— Est-ce que ça y serait tout de même, en définitive, depuis le
place et que l’ennemi ouvrirait le feu au lever du jour.
population qu’une dernière sommation venait d’être apportée à la
de populaire autour du tambour devillea. Le maire donnait avis à la
En descendant la rue de Saint-Julien, nous vîmes un rassemblement
regretter — j’emportai les deux pipes.
de bonne heure. Par un excès de précaution — que nous eûmes à
plusieurs fois dans des cas d’alerte, nous jugeâmes à propos de rentrer
de la ville pouvant être fermées subitement, ainsi qu’il était arrivé
Cependant les choses ayant l’air de tourner au vilain, et les portes
— Qu’est-ce qu’il a donc, ton pays?... ’l’est malade?...
disait, narquois:
quatre heures, les bastions tonnèrent plus souvent et Rimbaud me
jour-là plus noir que jamais, la neige tomba plus drue, jusque vers
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 94

---


<!-- Page 103 -->
dont son imagination fait de la mosaïque.
que si Rimbaud utilise le souvenir, c’est souvent par fragments « retaillés »
bombarde-nous avec des blocs de terre sèche. » On voit, une fois de plus,
Enfer: « Général, s’il reste un vieux canon sur tes remparts en ruines,
de l’épisode, et la réminiscence est évidente en ce passage d "Une Saison en
pouvait, dans les rues de la ville. C’est ainsi que Rimbaud fut mis au courant
Un peu après la guerre nous le rencontrions parfois, se traînant, comme il
enfonçant deux côtes et lui brisant une jambe. Ce malheureux survécut.
en mitraille par l’explosion, blessèrent cruellement un garde-national, lui
tomba sur l’épaulement qu’il démolit. Des morceaux de terre gelée, projetés
sortie. La pièce fut donc aussitôt repérée et contrebattue. Un projectile
gêner ses détachements retranchés plus près de la place, en prévision d’une
Ceux-ci n’inquiétaient pas l’ennemi pour ses batteries, mais auraient pu
gardes-nationaux voulurent se servir de leur canon et envoyer des obus.
atteindre plus loin qu’à mille ou douze cents mètres. Pourtant quelques
L’artillerie qui nous bombardait se tenait à une lieue, la nôtre ne pouvait
puiser dans la Meuse, une profonde couche de glace étant partout.
a On ne put se servir des prises d’eau, pas plus qu’il ne fut possible de
ses allures de joie. Les maisons s’embrasaient ainsi l’une après l’autre,
vivant. Le feu seul parlait, d’une voix sèche et hâtive, contrastant avec
rêve: pas un cri d’homme ou de femme, pas un geste, pas un être
mais d’un or pur, avait lieu dans une complète solitude, comme en
prise de possession des maisons par les belles flammes, non rouges
côté de la rue que je voyais recevait la brillante clarté du midi. Cette
pompier qui l’ennuiea. Le temps était superbe, le ciel bleu, irradié; le
triomphalement gai comme un incendie livré à lui-même, sans aucun
les premières que je vis s’allumer toutes joyeuses. Car il n’est rien de
La maison du grainetier Brice, celle du chapelier Pivet furent ensuite
qu’elle pouvait. En dessous, les toits crevés s’ouvraient aux étincelles.
Château, la pension Royer, qui servait de point de mire, brûlait tant
grande rue dès huit heures du matin. A neuf heures, sur la hauteur du
Le feu avait pris tout de suite. Les bonbons tombèrent dans la
à l’école des Bruiteurs qui s’en est déjà occupée.
recevoir. Nous pouvons, pour nouvel examen, renvoyer cette question
peut être amusant d envoyer des projectiles, beaucoup moins d’en
sec. J'aime autant rien. Les artilleurs eux-mêmes conviennent qu’il
fenêtre, et que l’on entend exclusivement l’obus « nature », l’obus tout
cesse totalement d exister quand il n’y a plus de carreaux à aucune
terre avec des chants d'harmonica, mais la compensation dure peu,
citent le départ des vitrages, qui viennent alors en foule danser par
que quand la plaisanterie commence, les premières explosions sus¬
de Brobdingnac... C’est ridicule!... Et c’est très fatigant... Je sais bien
dement, stupidement excessif d’un pétard fabriqué par quelque enfant
brutalement imposée, d'une grosse farce inattendue, le tapage absur¬
95 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 104 -->
d Ils firent des victimes: le directeur de l’usine à gaz fut tué devant la
Champ-de-Mars.
0 L’ancien Mézières était une ville fort petite: l’étendue à peine de notre
b Je le porte dans mon cœur, ce gros-là.
rebâtie et devint une grande école.
a Depuis longtemps désaffectée. Quelques années après la guerre, elle fut
Charleville avait reçu quelques obus seulementd, le matin. Mme Rim-
raconter?
impressionnants! Mon ami aurait-il la patience de me laisser tout
file toutes les heures qu’elle avait dans le ventre. Que de détails
cette malheureuse, perdu absolument la tête, car elle fit sonner à la
débat pour nous informer que le clocher restait debout, mais ayant,
quatre-vingts projectiles0; l’horloge de l’église qui intervient dans le
souhaitent « bonne et heureuse année » en envoyant, l’un sur l’autre,
voisines; à minuit les Prussiens — toujours spirituels — qui nous
sans fin les étincelles de diamant, produit des riches combustions
passés en cave, la contemplation du soupirail rose où je voyais neiger
— Mais non! c’est l’huile de la lampe... Ensuite les longs instants
cou!...
— Quelqu’un est blessé: j’ai du sang qui me dégouline dans le
réfugiés, avec la lampe qui était sur la table, en sorte que je m’écriai :
d’air, venant jusqu’en bas, renverse dans cette salle une douzaine de
d’éclater sans y descendre, fort heureusementb, mais dont la poussée
locataire; l’obus qui tombe sur le haut de la cheminée où il s’empresse
merie »a qui nous accueille d’abord grâce à la générosité de son
ruelle conduisant aux remparts, seuls épargnés; la «Vieille Gendar¬
de braise incandescente; la chance de découvrir un coin sombre, une
présentant chacune deux longs murs également faits de flamme et
l’embarras du choix entre ces trois rues brûlant de bout en bout, et
La fuite vers six heures du soir, quand notre maison prit feu,
Réellement j’eus à dire plus que je n’aurais voulu:
des choses qui me donneront quelque importance.
que Rimbaud vienne aujourd’hui2, mais j’aurai à lui narrer demain
— Décidément, pensai-je, l’affaire se prolonge. Il n’est pas possible
l’assourdissant, le déchirant fracas du sale obus.
un bruit d’archet sur la note grave, puis un sifflement rageur, puis
noires les flammes d’or s’appelaient. De temps en temps, dans l’air,
de soleil paisible et doux. Et tout autour, vite, vite, aux fenêtres
deuxième étage, une vitre, épargnée par miracle, où jouait un rayon
paraissant dire: « A moi?... Quel bonheur!... » Je vois encore, à un
96 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 105 -->
vivants.
pas tout d’abord qu’elle eût échappé au sort commun et renfermât des êtres
formait comme un îlot insoupçonné; tout ayant brûlé autour, on ne supposa
a La « Vieille Gendarmerie », dans les ruines où on ne la distinguait plus,
Rethel — eut la main droite coupée au moment où il fermait une porte.
mairie; Paul Sacré — plus tard collègue et ami de Verlaine au collège de
la capitulation, avaient fermé toute issue à cause de la garnison
Les Prussiens étaient entrés dans la ville vingt-quatre heures après
doute. Pourtant il voulut s’assurer du fait par lui-même.
cette lugubre listea, Rimbaud devait admettre qu’il ne subsistait aucun
non fouillés encore. Ma mère, mes sœurs et moi étant portés sur
mération des disparus, demeurés probablement sous les décombres
sonnes déjà trouvées mortes d’asphyxie, donnait une longue énu¬
disait les bras, jambes, têtes emportés, les quatre-vingts ou cent per¬
belge. Cet excellent quotidien racontait le bombardement de Mézières,
jours après, par la lecture d’un émouvant article paru dans L ’Etoile
Supposition fâcheuse qui se trouva pour ainsi dire confirmée, deux
colique, le petit tas de cendres que pouvait former son ami.
dans le creux de sa main droite, soupesa, non sans une ironie mélan¬
gique redescendit vers Charleville. Rimbaud se mit à penser à moi et,
Content de son éloquence, fier de sa philosophie, l’homme éner¬
— Pour sûr! Et puis quoi?... C’est la guerre!
nettes.
— Parbleu, dit un troisième personnage qui aimait les solutions
Pas difficile à comprendre !
nant il n’en sort pas un... Tout ce qui reste là-dedans est rôti, voyons !...
— Jusqu’à tout à l’heure, il en est sorti... pas beaucoup!... Mainte¬
effaça du monde à l’instant plusieurs milliers d’existences :
Du tac au tac répondit l’interlocuteur, dont le bras, soudain tendu,
— Il n’en restera pas beaucoup des habitants de Mézières !
surtout à échanger des commentaires intelligents :
d’« une chose que l’on ne voit pas tous les jours », et s’occupant
D’autres gens étaient là, simplement intéressés par le spectacle
Rien d’imposant, me dit-il plus tard, une tortue dans du pétrole.
mot dire lui donna l'impression d’un objet plutôt hideux.
de Flandre, d où 1 on voyait. Cette petite ville noire qui brûlait sans
du soir. Quand il put s’échapper, ce fut pour courir vivement route
« Monsieur » Arthur dut ronger son frein jusque vers sept heures
chez nos voisins: cela n’a rien d'intéressant, au contraire.
Non, monsieur Arthur, on ne va pas voir tomber les bombes
sa poche :
baud, en mère prudente, enferma tout son monde et mit la clef dans
97 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 106 -->
a 1870.
eu le droit de s’amuser avec, les misérables !
levaient, dès la chute du jour, nos ponts-levis — comme s’ils avaient
de retourner à Charleville, car les Prussiens, abusant de leur victoire,
finit par avoir «le bon tuyau». Mais la nuit était venue; nécessité
informes, esquiva plus d’une entorse, écouta des élégies nombreuses,
en indication vague, il escalada encore des tas de fumerons ou plâtras
partout. Promené quelque temps de renseignement problématique
Les survivants n’étaient pas rares, on les entendait jaboter un peu
rien parmi tant de gravats, mais où abritait-il maintenant sa carcasse!...
11 était fixé; l’ami n’était pas mort du tout et l’avait fait patauger pour
épouvantablement enfumée, lui dirent avec douceur: « Nix boune!... »
lui souhaitèrent le bonjour très poliment, et montrant un fût de bière
à bande rouge, qui furetaient, s’éclairant d’un bout de chandelle,
trouve nez à nez avec deux grands gaillards, coiffés de bérets noirs
qui pouvaient y être encore. De sorte qu’en fait de cadavres, il se
les plus ténébreuses, afin de « sauver » les pauvres bouteilles de vin
dont le dévouement n’hésitait pas à s’aventurer dans les substructions
déblaiement de l’escalier était l’œuvre de bons pioupious allemands
allait savoir... découvrir ou non les restes du camarade asphyxié. Ce
grande surprise, il vit que rien n’empêchait d’y descendre. Alors il
marches au-dessus desquelles s’ouvrait l’entrée d’une cave. A sa
percé d’une embrasure de porte, qu’il franchit, sentit sous ses pas des
Julien et du Pont-de-Pierre — constata qu’il n’en restait qu’un mur
décombres3. 11 parvint à notre maison — coin des rues de Saint-
ramasser, jeter dans sa hotte quelque débris utile aperçu parmi les
dè guerres, c’est dè massac’s!... » mais s’arrêtant de gémir pour
Pourtant un épisode l’égaya: cette campagnarde criant: «C’est pu
ensemble que l’homme ne connaît pas souvent et c’est tant mieux.
les ruines, âcretés et putridités se combinant pour produire un
celle aussi des animaux domestiques étouffés, à demi carbonisés dans
celle des tisons et des cendres qu’éteignait peu à peu la neige fondue,
fantaisies de torsion d’un dessin inacceptable; et puis les odeurs:
d’escaliers suspendus et fumants, avec leurs rampes livrées à des
paysagiste, papiers de tenture déchirés, pendants, sales, tronçons
murs noircis, écroulés ou découpés follement, sans aucun souci d art
faitement ignoble vu de près, montrant ses entrailles répandues,
avait paru peu solennel à Rimbaud, il lui sembla piteux et même par¬
Si Mézières flambant au loin, dans la soirée du 31 décembre1,
ils se décidaient à rouvrir les portes.
prisonnière, et puis, leurs précautions prises, leur installation faite,
98 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 107 -->
entre ces amoncellements de pierres brisées, nous pûmes prendre
restait debout. Comme on avait commencé à faire une voie praticable
Le plus bel effondrement était la rue de Saint-Julien où rien ne
l’attendait.
Il soupira, non sans amertume, et une déception autrement grave
représentés par cette pincée de poudre blanche...9
inconnus aux profanes, ta Gambier et mon Jacob: je les suppose
ça ne lui arrivera plus; j’y avais placé, puisqu’ils devaient demeurer
— Tu vois, dis-je, ce four? Il servit autrefois à cuire des pommes,
s’ouvrait, laissant pendre sa porte détachée à demi.
un petit poêle-cuisinière, naturellement très éprouvé, dont le four
sortait, retenue je ne sais comment, une plaque de tôle qui supportait
hauteur du premier étage, on voyait l’âtre d’une cheminée d’où
taient le résidu de mon immeuble. Dans le grand mur subsistant, à
Je le conduisis sur les belles cendres, de couleur lilas, qui représen¬
Sitôt dehors, il me dit: « Qu’as-tu fait des pipes?8 »
tout de suite: « Nous allons voir les décombres!... »
compris ce qu’il désirait le plus à cette minute-là, je sortis avec lui
Comme il n’avait jamais su répondre à des paroles de sentiment, je
Petit Chose d’Alphonse Daudet, 1’ Arthur Gordon Pym1 d’Edgar Poe.
un fascicule et des feuilletons de journaux découpés: c’étaient Le
jugé que je devais m’ennuyer ferme et il m’apportait de la lecture:
n'était guère dans la mentalité de Rimbaud. Simplement il avait
retrouver un ami, le consoler de sa ruine. « Consoler »? voilà qui
effort, après un désastre aussi grand, tendaient à ce but unique:
vivement son admiration pour celui dont la première pensée, le premier
du « Petit Rimbaud » n’eût pas indigné M. Pérette6. Ma mère exprima
l’autre, un peu lourdement, ses deux épaules; mais cette fois le sourire
Mallarmé dans le Chap book5 — à pousser devant lui, l’une après
que faire de ses mains — les grosses mains rouges qu’a décrites
taire, qu’il fut toujours, et qui consistaient principalement à ne savoir
Il avait bien les façons gauches de l'homme timide, quoique volon¬
veston noir, le pantalon bleu ardoise de mon Rimbaud4.
digestion heureuse, quand apparurent le petit chapeau melon, le
ce sentiment de bien-être et de reconnaissance qui accompagne une
« Dieu, que c’est bon la soupe aux choux! » Nous éprouvions donc
de ventre creux, je m'étais écrié, pour la première fois de ma vie'.
voisinage. Puis l'on était revenu. Après quatre jours d'émotions et
la maison d'à côté s’embrasant tout à coup et menaçant l’immédiat
darmerie ». Dès le lendemain, cependant, il fallut se sauver encore,
par le bon M. Joram, locataire de ces bâtiments de la « Vieille Gen¬
Ma famille et moi avions été recueillis charitablement, je l'ai dit,
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 99

---


<!-- Page 108 -->
allé. » [IzR, pp. 72-73.]
alors? — Alors, dame, j’ai décliné ses offres de collaboration et il s’en est
de pignoufs : ce pignouf de X, ce sauteur de Y, ce maringouin de Z. « Et
culier, s’est mis à qualifier ceux-ci à droite et à gauche — à droite surtout —
sans doute sa connaissance des hommes, et des hommes politiques en parti¬
fut invité à dîner en famille; mais qu’au dessert le néophyte, voulant montrer
homme , Rimbaud le dit) lui a fait très bonne impression tout d’abord et
m’explique que le jeune homme (je n’ai pas remarqué s’il prononçait june
de cette ville... Le directeur, très accueillant, un peu solennel peut-être,
embaucher comme rédacteur par M. des Essarts, propriétaire du journal
« ... Il est reparti (7 octobre 1870) pour Charleroi, où il espérait se faire
précieux souvenirs de Georges Izambard, publiés dans Vers et Prose (1911):
seconde fois première la ; quant à la , je ne puis faire mieux qu’emprunter aux
a En un chapitre précédent, où il est parlé du séjour à Douai, j’ai mentionné
s’envolait devant Rimbaud la chance d’écrire dans un journal.
C’en était fait du Progrès des Ardennes10. Pour la troisième foisa
avait subi le sort commun à toutes celles de ce malheureux quartier.
maison où s’imprimait l’organe républicain fondé par M. Jacoby
travers lesquels on voyait le vide, et quelques dernières fumées. La
Devin. Des fenêtres existaient encore, munies de barreaux de fer à
lors intéressait le plus mon compagnon, c’est-à-dire l’imprimerie
la place du Château, et nous découvrîmes l’établissement qui pour
la petite rue qui montait derrière l’église, tourner à droite, aller vers
100 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 109 -->
richesse capillaire; ils verront quelle fut sur ce point l’opinion de la
gens pondérés, mais instruits, qui nieraient la nécessité d’une telle
à celle de Clodion-le-Chevelu. Je renvoie à l’histoire de France les
son admiration pour les temps romantiques, d’avoir une tête analogue
tôt — mon poète d’ami éprouvait le désir, probablement suscité par
Car depuis le mois d’Août4 —j’aurais dû en parler beaucoup plus
coupés qu’ils lui descendraient bientôt jusqu’à la ceinture.
osât circuler sur le territoire du hameau avec des cheveux si peu
scandaleux qu’un jeune homme, habillé décemment d’autre part,
Il parut donc anormal à cette population émotive, il parut, je dirai,
le samedi, sa hache de bûcheron pour exercer le métier de coiffeur.
dans la localité un homme habile et plein de courage qui abandonnait,
sinon tous les quinze jours, au moins tous les mois, et il y avait même
tion mondaine; elle pensait que l’on doit se faire couper les cheveux,
l’intervalle — était possédée, en 1871, par un grand souci de correc¬
La jeunesse du Theux — j’ignore si son esthétique a changé dans
de Charleville3. Mais Rimbaud y fut très mal accueilli.
du Theux, situé à l’est de Mézières et par conséquent plus à portée
Fin février, ma famille put louer un petit logement dans le hameau
village 2.
vite à leurs Grœtchens, les paisibles « tringlots » prussiens logés au
nières, se plaignant aussi, peut-être, qu’on ne les renvoyât pas plus
un peu fatigués d'avoir mené leurs chariots dans beaucoup d’or¬
tandis que près de nous passaient, devisant d’un ton mélancolique,
rappelle celui où il me lut son dernier poème: Accroupissements,
s adoucissait, nous n'avions pas peur des chemins boueux; je me
Prix. Là aussi Rimbaud vint me voir presque chaque jour1. L’hiver
demeurait à deux kilomètres au sud de Mézières, dans le village de
homme généreux, M. Bourgeois, ajusteur aux ateliers de Mohon, qui
Quinze jours après, ma famille était hospitalisée par un autre
PERSÉCUTION ET APOSTOLAT
VI

---


<!-- Page 110 -->
moments d’émotion — eut un faible sourire attendri, mais ne répondit pas.
a Je le lui dis un jour: il rougit — comme il lui arrivait d’habitude en ses
ami n’avait pas manqué de conclure que les chouettes nichées en haut
toires, faites par J.-H. Fabre sur les travaux du scarabée sacré — mon
que je vais dire, et qui ferait penser aux études, beaucoup plus méri¬
Ainsi — je demande aux personnes « délicates » bien pardon pour ce
rompre parfois nos conversations graves par de simples gamineries.
Lui et moi étions encore des presque enfants et avions besoin d’inter¬
Je parlais d’« heures » passées à des « lectures »: n’exagérons rien.
Helvétius 6.
aimait beaucoup Jean-Jacques, du reste, mais il admirait surtout
de Jean-Jacques Rousseau — à qui Rimbaud ressemble tant !a — Il
quelque livre, parfois un journal. Nous lisions alors Les Confessions
heures à des causeries et des lectures. Il apportait toujours avec lui
cachant une vieille carrière très amusante, où nous passâmes bien des
d’émeraude, situés à gauche du chemin qui monte à Romery et
adolescents de bosquets légers, gris et roses, piquetés d’or et
dans l’herbe, parmi les bouleaux, les faux-ébéniers, les robinias
la littérature. Le temps se maintenant très doux, l’on pouvait s'asseoir
Cependant la philosophie et la politique alternaient pour nous avec
supplice inutile puisqu’il chantait sans cela.
lérant de la jeunesse villageoise, et il évitait de se faire crever les yeux,
nappe soyeuse qu’il eût été fâcheux de sacrifier au modernisme into¬
moi nous habitions. De cette manière, il conservait sa chevelure, belle
très loin de l’usine Brézol et tout près de l’endroit où ma famille et
indiquai, de rentrer dans le Theux par l’autre bout, c’est-à-dire pas
cardamines commençaient à éclore, puis, grâce à un sentier que je lui
maisons du village, de s’engager dans la jolie prairie où primevères et
la mitraille en tournant la position. Il suffisait, avant les premières
Potius mon quam fœdari: plutôt mort que tondu... mais échapper à
excellent conseil. Ne pas céder aux injonctions de 1 ennemi, certes!
expérience des bombardements me permit de donner à Rimbaud un
fort à propos par certains adultes plus ou moins complices. Mon
tigres, et puis trouvaient toujours, pour s’y réfugier, des portes ouvertes
galopins couraient, bondissaient... comme des cerfs qui seraient des
d’en agripper quelqu’un, à seule fin de lui tirer les oreilles, mais ces
carrément, reçurent le mérovingien à coups de pierres. Il essaya bien
Charleville5 : au Theux l’on ne rit pas de ces choses, et les gamins,
Cette fantaisie de Rimbaud avait pu soit consterner, soit amuser
dame privée de sa raison.
reine Clotilde, qui n’a jamais été considérée, je pense, comme une
102 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 111 -->
semaient les dernières aiguilles des derniers frimas:
à Lûmes, aux Ayvelles, on s’arrêtait près de l’étang où les roseaux
bien, sans monter, l’on tournait à droite, on passait l’écluse, on était
donnée, offrant son thym sauvage dont l’odeur est si enivrante; ou
des Ardennes, jusqu’à ce chemin vert, charmante vieille route aban¬
du Vivier-Guyon, ou bien des flâneries aux bords de la grande Forêt
Laurent, sur Romery, ou bien un crochet vers le ruisseau gazouilleur
à coups d’aile d’hirondelle, tout le long de la route blanche, sur Saint-
table — mais d’un esprit par trop rugueux — Theux, on filait comme
sens figuré. Nous ne pouvions plus tenir en place. Quittant le respec¬
des jours après, nous battîmes la campagne... au sens propre et au
Notre châtiment fut immédiat. A l’instant même et des jours et
enfants étourdis, en attendant qu’ils pensent le contraire.)
affreuses: «L’ordre... est vaincu!...» (C’est ainsi que parlent des
Rimbaud — nous avions la cruauté satanique de proférer ces paroles
— et qui, ce jour-là, ne pensaient guère à plaisanter la chevelure de
boutiquiers aux figures décomposées par une trop légitime angoisse
nables, nous fîmes?... J’hésite à le dire... En passant devant les
Elles étaient lamentables, et croirait-on ce que, polissons impardon¬
sâmes une balade jusqu’à Charleville, pour voir les têtes des gens.
aussi complète, jugions-nous, que celles de 1830 et 1848. Nous pous¬
donnés, le Comité central installé à l’Hôtel-de-Ville, enfin une victoire
les troupes régulières sorties de la capitale, tous les ministères aban¬
« Ça y est ! » dit-il. Ça y était bien, en effet : la révolution triomphante,
nent... Le 20 mars, Rimbaud parut avec des yeux étonnamment gais:
regardaient en chiens de faïence, un grabuge sérieux devenait immi¬
Le journal donnait des nouvelles de « là-bas ». Paris et Versailles se
événements politiques.
ser à cela toute la journée, plutôt que de tant nous intéresser aux
diront même que nous aurions bien fait, vu notre âge, de nous amu¬
diversion aux spéculations trop sérieuses. Quelques esprits chagrins
dorées — de cent insectes divers. Zoologie fort innocente, qui faisait
os, crânes, mâchoires de souris ou élytres — quelques-unes encore
sortes de pierres et analyser leur composition très riche en petits
distingué, mais scientifique, après tout — consistait donc à ouvrir ces
desséché, durci, blanchi par les pluies et les neiges; notre plaisir — peu
fossiles et je ne les appelle pas coprolithes ; c'était en tout cas très
moi la prétention de faire passer les « comment dirai-je » pour des
abondance des preuves palpables de leur puissance digestive. Loin de
nous étendre; car en farfouillant parmi les herbes, nous trouvions en
nocturnes au milieu, précisément, de la petite clairière où nous aimions à
de la carrière durent autrefois, après leurs chasses, tenir des assemblées
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 103

---


<!-- Page 112 -->
Le Forgeron.
pour accélérer la musique.
nous nous empressâmes de secouer d’une pichenette chaque petit roseau
qui bordait le rivage. 11 va sans dire qu’ayant fait cette jolie constatation,
envoyaient ces tiares danser sur la très légère, très sonore couche de glace
agglomérer, polir, aiguiser le tout. Agités par la brise, les phragmites
transformation, puis de l’air tiède venant fondre à moitié, c’est-à-dire
une goutte de pluie qui a gelé, d’autres, par-dessus, qui ont subi la même
les tiges, se dressaient de longs cônes de cristal: verglas tout simplement,
que l’on appelle phragmites, et, dans les épillets desséchés restant sur
nous rendîmes compte. Au bord de l’eau poussaient de ces petits roseaux
ment harmonieux, très léger, dont nous fûmes étonnés d’abord. Puis nous
bord de l’étang. Dans le silence de nos rêveries, nous entendîmes un tinte¬
l’ombre d’un bâtiment proche, une mince couche de glace restait fixée au
flétrie l’été précédent, puis l’hiver. A cet endroit, plus abrité du soleil par
Rimbaud. Nous nous étions assis un instant dans l’herbe grise qu’avaient
b Illuminations. — Un mot sur ce souvenir qui devait inspirer deux fois
a Sonnet des Voyelles, [version de la copie Verlaine].
sans entraves, sans limite à ses ambitions. La révolution sociale.
Pour lui, c’était désormais la marche en avant de l’esprit humain
L’erreur se dissipe, les tyrannies tombent avec les préjugés.
Rimbaud. Notre pays revient au lendemain de quatre-vingt-neuf.
Ce qui s'est passé depuis Robespierre ne compte pas, expliquait
Qui croulait, qui râlait quand nous prîmes la tour ! c
— Citoyen ! citoyen !8 c’était le passé sombre
que le peuple ne venait pas d’entrer une fois de plus dans la Bastille?
quences, les perspectives qu’elle ne manquerait pas d’ouvrir. Est-ce
Et l’on commentait ardemment la révolution parisienne, ses consé¬
pâquerettes, fidèles brodeuses de gazons.
parfums délicieux, on allait devant soi, sans savoir où, les yeux aux
grandes gorgées, et suivant la file neigeuse des prunelliers pleins de
la manche: on quittait le pas de charge, on cessait d’aspirer le ciel à
de Boulzicourt. Mais les chemins de traverse nous tiraient comme par
peupliers d’Italie. Et puis nous foulions d’un pied vainqueur la route
suivre, en amoureux dociles, par tous ses prés clairs encadrés de
tellement de grâce onduleuse et menue, que nous ne pouvions que la
accompagnent en sa promenade Madame la Yence, rivière adorable
vions caressant les grosses têtes moussues des bons vieux saules qui
l’an saint Lié se réjouit aux flonflons des quadrilles7, nous nous trou¬
Et puis, ayant traversé, farouches, la ville de Mohon où deux fois
Le vent de Dieu jetait des glaçons aux mares b.
Lances de glaçons fiers a.
104 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 113 -->
terie de ligne et venant de faire campagne avec l’armée du Nord.
a Georges Izambard n’était pas à Charleville, s’étant engagé dans l’infan¬
leurs poucesa et à défaut du vrai collège — celui de la place du Saint-
quelques professeurs qui souffraient de rien n’avoir à faire que tourner
Charleville11. L’Administration municipale avait retrouvé, de-ci de-là,
d’élèves que des cours secondaires allaient s’ouvrir dans le théâtre de
d’une circulaire où Monsieur Desdouets donnait avis aux parents
A cette époque se produisit un événement terrible, sous la forme
apparemment, serait de donner l’exemple10.
Rimbaud songea que ce n’est pas tout de prêcher et que son devoir,
dans ce que vous dites!... »
broyer ses cailloux et murmurait en hochant la tête: «Y a du vrai
il baissait le front, tout pensif, reprenait son marteau, continuait de
partout... L’homme écoutait, intéressé d’abord, effaré ensuite; puis
ouvriers étaient tous malheureux, tous solidaires... il fallait se soulever
pour le pain... un effort de plus, il serait définitivement victorieux... les
lution communaliste: le peuple venait de s’insurger pour la liberté,
se mettre à la portée de n’importe qui, Rimbaud lui parlait de la révo¬
complaisamment, avec cette justesse de langage qui lui permettait de
N’était-ce pas fini?... Qu’arrivait-il, qu’allait-il arriver encore?... Très
velles. — On avait vu, ces mois passés, tant de choses troublantes!...
candide et curieux qui éprouvait le besoin de causer, de savoir des nou¬
Parfois l’on se trouvait en face d’un casseur de cailloux, travailleur
Francheville tout uniment.
Alors on s’écriait: « Quel est ce merveilleux village? » Et c’était La
vie interplanétaire, la vie céleste...
plus qu’un souvenir des temps primitifs et barbares: on vivrait la
draient-ils pas leur langue, leur poésie? La vie terrestre ne serait
échanger des pensées, des connaissances?... Pourquoi ne nous appren¬
n’arriverait-on pas à communiquer avec ces vivants prodigieux, à
science mille fois supérieure à celle des habitants de la terre. Pourquoi
êtres qui pensent, qui raisonnent, qui possèdent probablement une
de la nature...9 Et puis... là-haut, sur ces globes lointains sont des
Il entrerait en relation consciente avec les forces, avec même les voix
l'intelligence. D’étonnantes puissances mentales lui seraient offertes...
de la misère abolie, l’homme vivait surtout pour les conquêtes de
réduisant à presque rien, les sensualités grossières mourant à cause
devenait énorme. Le travail matériel pour assurer la production se
aucune faculté d’invention ne demeurant stérile, l’activité scientifique
donnait aussi à tous la possession des forces mécaniques. Dès lors,
établissant l’égalité de tous dans les moyens de culture intellectuelle,
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 105

---


<!-- Page 114 -->
ancienne — était la cause principale de toutes nos calamités.
de l’Empire, on tomba d’accord que le Plébiscite — une vision d’histoire
mer, à une majorité énorme, sa satisfaction absolue, et après la disparition
ce peuple, qui alors craignait surtout les changements, s’empressa d’affir¬
1870. Napoléon III avait demandé à son peuple s’il était content du régime;
personne, évidemment, ne sait plus ce que c’était que le Plébiscite du 8 mai
de quarante-huit heures — et, pour eux, c’est une bonté de la Providence —
b Comme les Français ne connaissent pas leur propre histoire au-delà
a Voir Rimbaud, L’Artiste et l’être moral.
le collège, débarrassé de tous blessés et malades — nous supposâmes
Et cela dura jusqu’au jour cruel où chaque famille fut informée que
pense qu’il était bourrelé de remords13.
jetait un regard de hyène et passait en levant les épaules, mais je
« Encore un qui a voté oui au Plébiscite ! » Le bon monsieur nous
bien propre », c’était pour le saluer de cette remarque affligeante :
personnes de bon sens; et quand l’on rencontrait «un petit vieux
les principes sociaux, philosophiques ou littéraires qu’admettent les
présomptueux dissertateurs, faisant de beaux tas de ruines avec tous
dans Rabelais. Les rues de Charleville nous virent aussi déambuler,
Boisenval nous abrita tous deux pour des lectures et notes copieuses
semaines encore. Le petit bois de sapins qui descend le long du
l’on y renonça promptement. La liberté nous fut rendue pour quelques
D’ailleurs la pédagogie théâtricole eut des résultats si minces que
insiste pas13.
de céder aux injonctions maternelles. Fait souvent racontéa, et je n’y
Rimbaud décidé à vivre en ermite dans le bois de Romery plutôt que
puis échange de fiers ultimatums. C’est ici que se place l’incident de
n’était pas acceptable, et puis re-résistance, et puis re-insistance, et
pour le théâtre. D’où à lui répliqué, vivement, que le jeu de mots
Arthur, sèchement, répondit qu’il ne se sentait aucune disposition
vite la couvée universitaire dans le temple de Thalie et de Melpomène.
Monsieur le principal, avait prescrit à son fils de rejoindre au plus
familiaux12. Madame Rimbaud, dès reçu le néfaste avis lancé par
chez lui, 5, quai de la Madeleine où transférés depuis peu les pénates
visage prit un aspect soucieux, et il me narra ce qui venait de se passer
ricaneur. Je lui dis mes impressions, elles le réjouirent. Puis son
une demi-douzaine au plus, je trouvai Rimbaud qui m’attendait,
une chambre fort lugubre, située près des combles, et où nous étions
mais je me soumis. Au sortir de la première classe, qui fut faite en
hommes de dévouement l’acceptèrent. Pour ma part, j’étais navré,
tant bien que mal à usage de classes, le lieu de plaisir en question. Ces
Sépulcre — toujours occupé par une ambulance, leur offrait, aménagé
106 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 115 -->
Rimbaud, L’Artiste et l’être moral)-
a Troisième visite, les deux premières ont été racontées ailleurs (voir
lutionnaires 15.
c’était une occasion d’agir conséquemment avec ses principes révo¬
moyen d’y vivre: la garde nationale, trente sous par jour. D’autre part,
vendre s'en fut à pied jusqu’à Parisa. Cette fois il connaissait un
mieux, il quitta Charleville, et n’ayant plus un sou ni plus rien à
Rimbaud allait-il penser derechef à se réfugier dans les bois? 11 fit
pinces pour rester dans la vérité14.
authentique, le collège pour de bon nous ouvrait les bras... disons les
qu’à notre intention l’on avait achevé les plus atteints — le collège
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 107

---


<!-- Page 116 -->
de lieue.
— Ben!... Montez... je vous épargnerai toujours six bons quarts
— Pour sûr!...
— Ah! y a de quoi faire!
— Non, je vais plus loin: à D...
— Ça oui!... Vous allez à B...?
— Fait frais, ce matin !
s’ennuie et ne demande qu’à causer...
passe, eh bien!... puisque le conducteur a une bonne tête, qu’il
présentées par la vie de grand’route. Par exemple, cette carriole qui
condition de ne laisser perdre aucune des petites utilités fortuites
du vagabondage; il savait comment on peut ménager ses forces, à
Aussi bien Rimbaud n’en était plus à son noviciat dans la pratique
contester.
conditions pareilles, est une « performance »: on ne peut guère le
obtenir de coucher dans une grange; et le cross country, dans des
trouver des histoires très ingénieuses, prendre un air très ingénu, pour
lui fallait éviter avec soin de faire connaître le but de son voyage,
qui va offrir ses services à un gouvernement insurrectionnel; qu’il
sont parfois d’une curiosité bien gênante, surtout pour un adolescent
pas tomber d’inanition, compter sur des âmes charitables, lesquelles
n’emportait aucunes provisions de bouche, qu’il devait, s’il ne voulait
considérera pourtant que notre « champion », dépourvu d’entraîneurs,
effort, en nos temps de sports athlétiques, puisse paraître banal. On
la rigueur ce ne soit pas, comme on dit, « la mer à boire », et qu’un tel
Deux cent quarante kilomètres par le train onze1, je veux bien qu’à
(Une Saison en Enfer, Mauvais Sang.)
vre. »
ne te tuera pas plus que si tu étais cada¬
« ... Entre partout, réponds à tout. On
VII

---


<!-- Page 117 -->
geante et furieuse, et qui ne faisait grâce à personne, enveloppait,
à passer entre les mailles de l’immense épervier dont l’armée assié¬
Peu avant la prise de Paris par les Versaillais, Rimbaud avait réussi
j’ajoute cet épisode moins connu.
tions variées... je n’insisterai pas sur ces faits racontés mille fois;
restitue aux « frangins » leurs cotisations sous forme de consomma¬
à pattes et qui n’a pas un rond », la grandeur d’âme de celui-ci qui
personne du jeune républicain, la collecte en faveur de ce « frère venu
joyeux transports en voyant « la province levée en masse » dans la
ténué parmi nos bons communards, l’attendrissement de ceux-ci, leurs
c’était un cas assez ordinaire. On a décrit souvent l’apparition de l’ex¬
A défaut de Phaéton bon zigue, il fallait tricoter des jambes et
à Gustave. »
bonhomme, grommelant: « Bah!... C’est toujours un et ça fera plaisir
vement, quelques minutes, ce chef-d’œuvre, le mit sous sa blouse en
Monsieur Thiers. Le pochard prit fort bien la chose, contempla gra¬
mémoire, d’après une charge d’André Gill, crayonna le portrait de
piration, de poétiques ébauches; il en détacha une feuille, et, de
album de poche qui lui servait pour griffonner, quand venait l’ins¬
gamin ». Idée fixe d’ivrogne. Rimbaud, très heureusement, avait un
futailles, voulait absolument qu’il lui donnât... « une image pour son
culer cahin caha concurremment avec des sacs de blé et quelques
singe. Un voiturier, fortement pris de boisson, qui venait de le véhi¬
Une fois pourtant il lui fallut payer autrement qu’en monnaie de
— C’est parce qu’on a été trahi.
Rimbaud, goguenard, disait en descendant de voiture :
été les plus forts?
— Alors comment qu’ça s’fait qu’c’est eux, en définitive, qu’ont
marché, un clignement d’œil et demandait, soupçonneux:
avait à la fin, au moment où il arrêtait son cheval sur la place du
aisément les plus savoureux détails. Si le bon paysan, ravi d’abord,
qu'opéraient nos artilleurs et nos fantassins, Rimbaud prodiguait
par de simples bourgeois, sans compter les exterminations en masse
innombrables Prussiens « décrochés » par les francs-tireurs ou même
commises par l’ennemi, sur les bons tours qui lui furent joués, sur les
récente guerre, abondante mine de récits fabuleux. Sur les horreurs
teur ». Inutile de chercher dans Perrault ou Tite Live: il avait la
s’acquitter de cette manière, le poète se trouvait parfaitement « à hau¬
solitude des champs rend les imaginations gourmandes, et pour
petits services devaient naturellement se payer en histoires, car la
aussi complaisant, et c’était autant de gagné pour le marcheur. Ces
Après celui-là, il avait parfois la chance de tomber sur un autre,
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 109

---


<!-- Page 118 -->
tout à coup aimable et conciliante, propose à l’intrus la meilleure.
gnon hésite, bon garçon. Le couple délibère à voix basse. La dame,
insiste, elle s’énerve de plus en plus, ne veut rien savoir... Son compa¬
quelques heures. La jeune femme très énergiquement refuse. Rimbaud
personne, il voudrait seulement dormir, étendu sur ce plancher,
Rimbaud leur explique son cas. Il ne demande rien, ne dérangera
couple de jeunes gens, hâtivement vêtus, apparaît. En toute simplicité
voix craintive, nerveuse, de femme... Voici la lampe allumée; un
trop las!... Mais les chuchottements recommencent... il distingue une
habitée... ou hantée?... N’importe!... Vivant ou spectre!... Lui est
qu’un, près de lui, chuchotte... Hein?... Cette chambre est donc
ment... Il va s’étendre sur le sol, quand soudain il tressaille... Quel¬
porte, un loquet... qu’il fait jouer... Cette chambre est vide probable¬
cède... ma foi, il pousse, il entre, suit un couloir, trouve une seconde
va se coucher sur le trottoir quand sa main heurte une porte... qui
rieur d’un four... 11 s’avance, tâtant les murs... N’en pouvant plus, il
plusieurs autres... Maintenant tout est silencieux, noir comme l’inté¬
Une patrouille!... Il se jette dans la première rue latérale, puis dans
Mais à Villers-Cotterets comme ailleurs l’ordre public est sur pied...
s’enfouir sous un édredon de ténèbres... Et au petit jour il filerait...
maison en construction, une cave laissée ouverte, n'importe quoi où
reposer un peu. La nuit est profonde. S’il pouvait découvrir une
C’est moitié ville moitié village... Tant pis! Coûte que coûte, il va se
de monter, de descendre des côtes... Il parvient à Villers-Cotterets.
point garde aux figures inconnues... et malgré sa fatigue, il continue
s’arrêter que dans une agglomération populeuse où l’on ne prenne
tout vagabond menacé d’une arrestation immédiate; il ne peut
conque, mais il sait qu’en ce moment tout pauvre diable est suspect,
des portes. Le soir venu, il ferait bien un somme dans une écurie quel¬
d’un air affairé, pour tromper les regards défiants qui guettent sur le pas
Donc Rimbaud a trotté la journée entière, traversant les villages
quitter la vie.
veut totale, comme on désire les choses quand on est sur le point de
sion exquise de gagner lui-même une bataille, et cette victoire il la
qu’il n’avait pu, avant l’âge de soixante-quatorze ans, trouver l’occa¬
guerres du Premier Empire, est un stratège d’autant plus inexorable
semaines plus tôt, car M. Thiers, qui connaît sur le bout du doigt ses
lerie. Car le « foutriquet », si gaiement caricaturé par lui quelques
quitter bien vite les banlieues que parcourent des pelotons de cava¬
L’essentiel avant tout c’est de gagner du terrain vers la campagne, de
murs; il marche, il marche, tant qu’il peut, dans la direction du nord.
d’Auteuil à Montmartre, la Commune vaincue. Le voilà hors des
110 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 119 -->
mettons-nous à la place de cette dame: elle a un fils qui sera, craint-elle,
peut-être se décider à devenir un homme comme les autres. Après tout,
nouvelle, d’un genre moins ultra-psychique, le signe que son Arthur allait
d’avertir la maman du scripteur. Celle-ci pouvait voir en cette frasque
petite demoiselle de Charleville, dont le papa, très étonné, s’empressa
consista en la plus brûlante des déclarations adressée par lettre à une
Je dois expliquer ici que la première initiative de Rimbaud, dès son retour,
(Age d’or.)
Si gai, si facile.
a Reconnais ce tour
gentille petite femme3- ». Pauvre mère! Il l’écoutait... pour se reposer...
années, la perspective d’un honnête mariage, « la compagnie d’une
homme sérieux, qu’elle faisait miroiter même, pour dans quelques
présenter sous un jour très séduisant la vie que se prépare un jeune
changer de système avec son éternel fuyard, qu’elle tenta de lui
confidences qu’il me fit, ce doit être vers ce temps qu’elle essaya de
rentrée, succédant à tant d’autres déjà? Si je me souviens bien des
Mme Rimbaud demanda-t-elle beaucoup d’explications sur cette
les façades non moins tranquilles du quai de la Madeleine.
une rose nouvellement épanouie, quand apparurent à son calme regard
chemineau devenait donc tout à fait présentable, et il était frais comme
patriotisme et lui délivra une feuille de route. La condition de
cause de l’armistice, à un brave homme de maire qui le félicita de son
loin, de se présenter, comme volontaire de l’armée française libéré à
de coucher dans la paille. Du reste il eut le toupet, quand Paris fut
de Valognes, obtenir çà et là un morceau de lard avec l’autorisation
pût maintenant alléguer qu’il venait de Rouen, voire de Dieppe ou
Sa double étape du premier jour l’avait assez avancé pour qu’il
intelligente, et cette pensée lui fut un réconfort.
des premières abeilles, il se rappela « Mme Lévêque », trouva la farce
Lorsque vinrent l’éveiller le gai tapage des oiseaux, la douce musique
vrit un endroit couvert de broussailles où il dormit de tout son cœur.
de la ville, retrouva l’« obscure clarté qui tombe des étoiles », décou¬
Mais les gendarmes étaient passés. Rimbaud se traîna jusqu’au bout
N’oublie pas Mme Lévêque: c’est à deux pas! » Et des éclats de rire.
ferme au verrou et qu’une voix railleuse lui crie: « Mme Lévêque!...
munard se laisse tenter. A peine est-il sorti que derrière lui la porte se
la première maison après celle-ci, pas d’erreur... » Notre pauvre com¬
« Parfaitement ! dit le monsieur d’un ton singulier, Mme Lévêque,
charitable, il y sera fort bien, elle le recevra pour sûr.
dit-elle, des solutions: près de là demeure une personne âgée, très
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 111

---


<!-- Page 120 -->
blâmer2.
a trouvé un moyen terme, et aucun officier de l’état civil ne pourra l’en
Juif errant ou Don Juan ; le choix étant difficile plutôt, son âme scrupuleuse
trop toqué aussi, votre Rimbaud!... »
entendre s’exclamer: «Enfin quoi?... Tout de même!... 11 était par
pardonnent, leurs mamans aussi, car je ne puis m’empêcher de les
manger... en attendant de repartir. Que les jeunes filles à marier me
112 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 121 -->
Et l’on pense bien que cette longue missive était un chef-d’œuvre
mauvais, sans doute, que j’en donne lecture à vos camarades.
égard d’une sympathie si touchante, que... vous ne trouverez pas
voyez... — qu’il m’a fait l’honneur de m’écrire témoignent à votre
sieur votre oncle est un bien bon parent, et les quatre pages — vous
notions assez vagues!... Et vraiment c’est de l’ingratitude, car mon¬
— Vous semblez avoir sur certains membres de votre famille des
en effet...
— Ah! si... mon oncle... mon oncle de Rémilly-les... choses... oui,
Je me ressaisis à temps :
— Comment? Vous n’avez pas un oncle à Remilly-les-Potées?
Je ne pus retenir un cri d’étonnement qui parut surprendre M. N...1
Potées?
— Delahaye!... Il paraît que vous avez un oncle à Remilly-les-
suivantes :
deux papiers vastes, pliés de vétuste manière, il prononça les paroles
Georges Izambard) me jeta un regard long... très long... et ouvrant
leçons récitées, le professeur (c’était celui qui venait de remplacer
La semaine d’après, je n’y pensais déjà plus quand un matin, les
— Chiche!...
naturellement :
fumisterie qui ne manquerait pas d’être désopilante, il répondit tout
Le polisson que j’étais comprit à l’instant qu’il s’agissait d’une
— Veux-tu que je te recommande à ton professeur?
à ses soins. De telle sorte qu’il me dit un jour:
de nouveau bourdonner la vie intellectuelle dans la ruche confiée
sympathie narquoise les efforts de Monsieur le principal pour faire
maîtres, les élèves, ne le trouvaient pas indifférent; il suivait avec une
bien s’intéresser encore à ce qui s’y passait : les mutations parmi les
Quoique déterminé à ne pas remettre les pieds au collège, il voulait
UNE DERNIÈRE TENTATIVE
VIII

---


<!-- Page 122 -->
Rimbaud, L'Artiste et l’être moral. [Voir p. 31.]
de cette verve un peu frénétique3, associée dans son esprit avec l’art
profondément le Gargantua, puis le Pantagruel, qu’il s’était imprégné
Il faut savoir que Rimbaud venait de savourer très avidement, très
tout bonnement sauter en l’air.
c’est pourquoi M. N... reçut bientôt une série de poèmes qui le firent
de celui qui s’obstinait à n’être qu’un rhétoricien inpartibus infidelium;
concession, lirait donc à présent, bon gré mal gré, les élucubrations
gnement des belles lettres, M. N..., qui avait fait une première
Izambard2 avait quitté Charleville, M. N... lui succédait en l’ensei¬
tant de tout. Or il n’était plus en classe, il ne voulait pas y revenir,
tenait encore, malgré tant de révoltes, malgré tant de fugues, malgré
tyrannie de cette habitude, par un bien mystérieux phénomène, le
zaine de vers sans les déposer sur la chaire d’un professeur et la
J’ai raconté ailleurs3 qu’étant élève, il ne pouvait aligner une dou¬
d’autres essais.
— Du moment qu’il lit mon écriture, dit le poète, je lui enverrai
imprudence, car il en advint ceci :
Mais cette lecture publique faite par M. N... était de sa part une
mandation, certes, avait obtenu les plus beaux résultats.
fût terminée pour aller bien vite confier à mon ami que sa recom¬
surtout j’avais des fourmis dans les jambes, il me tardait que la classe
l’attendrissement, la vénération, la consternation, la bonne humeur;
être convenable en cette occurrence, refléter tour à tour la surprise,
De fait, je devais avoir une drôle de figure, car il lui fallait, pour
retombée... sur le nez? »
« Croyez-vous, mon jeune ami, que la « blague » vous est assez
eut-il à mon adresse un diabolique regard qui signifiait trop clairement :
dans sa poche, après l’avoir lue jusqu’au bout, l’épistole avunculaire,
plaisanterie jugée par lui d'un goût contestable. Aussi, remettant
blement, désormais, réfractaire, et il me jugeait complice d’une
professeur savait donc toute l’histoire du brillant élève si déplora-
cipal, qui reconnut aisément le graphisme de Rimbaud; le nouveau
Evidemment M. N..., au reçu de la lettre, l’avait montrée au prin¬
parut devant eux, dans l’étincelant palais de Jupiter, Vulcain boitillard.
énorme que les dieux jamais n’en connurent de pareille, même quand
tout le monde se roula, tout le monde s’offrit les joies d’une gaieté si
ainsi), l’écouta d’abord dans un effrayant silence, jusqu’à l’instant où
bités, cinquante oreilles tendues... à se rompre (si j ose m exprimer
que la classe entière, vingt-cinq bouches béantes, cinquante yeux désor-
adorable de cocasserie échevelée, folle à en donner le vertige, tellement
114 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 123 -->
Sur vos collets d’habit de quoi faire un beignet,
Parce que vous suintez tous les jours au collège
Mais moi, j’ai deux fémurs bistournés et gravés!7
De nous? Vous voudriez peler notre front chauve?
Apôtre! Vous voulez faire des décavés
Menti, sur mon fémur, vous avez menti, fauve
Vous avez
accourt, essoufflé, haletant de fureur:
citer bonne part6 d’un morceau très amusant. Ecoutez cet homme qui
l’ennemi qu’il menace dans son influence, dans sa gloire, et ici je puis
partie de façon bien plus rude. Il se trouve cette fois en présence de
Dans une autre pièce, l’auteur du pamphlet républicain est pris à
cassonade » et je ne me souviens pas du reste, malheureusement.
Un peu plus loin les négociants affolés l’appellent « voleur de
Qu’il empoigne à nos yeux la chicorée en boîte5.
A ses vitrages bleus,
Qu’il entre au magasin, quand la lune miroite
horreurs...
un chef de brigands, préparons-nous à subir le pillage, les suprêmes
La Plainte des Epiciers : ce journaliste nous ramène l’anarchie, c’est
Alors des strophes de Rimbaud vont chanter aux oreilles de M. N...
«rouges »!... encore... toujours!... Mais c’est affreux!...
leur paquet. Grand émoi parmi les « honnêtes gens » : — Quoi ! ces
parte, ceux d'Henri V et du duc d’Aumale recevaient très joliment
s’était annoncé par une vigoureuse brochure où les partisans de Bona¬
Désigné comme rédacteur en chef de cette famille rivale, M. N...
vieux Courrier des Ardennes.
hyperbole — fondait un journal4 destiné à combattre l’action du
féroce et en disposition de tout avaler, enfin — pour parler sans
n’hésitait pas à se camper en face de l’ogre monarchiste, revenu
roublard, très chipeur de bottes de sept lieues et même de davantage,
tard en brassière, prenait déjà néanmoins des airs de Petit-Poucet
incisif, marquait à Charleville dans le parti républicain, lequel, mou¬
En effet, celui-ci, professeur brillant, écrivain d’un talent sobre et
M. N... comme étant à peu près de son bord.
Ce serait aussi, plus ou moins, significatif, attendu qu'il considérait
une impérieuse tendance à travailler quelque temps dans le burlesque.
sements et des Assis, puis le virulent Juvénal de Paris se repeuple —
Forgeron et de Soleil et chair — devenu ensuite l’auteur à'Accroupis¬
violent de Leconte de Lisle, et tout cela produisait en l’auteur du
115 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 124 -->
d’un sculpteur.
chaise que les bords du meuble ont « travaillé » ses fémurs comme le ciseau
symbolise Le Courrier des Ardennes', il est resté si longtemps sur la même
Il s’agit d’un « assis », vieillard obstiné à ne pas changer d’opinion et qui
a On m’excusera d’expliquer une chose que tout le monde comprend.
services n’était pas toujours facile à comprendre.
autre chose, et j’avouerai que la façon dont le candidat offrait ses
ce qu’il appelait des «pipeaux rustiques»; maintenant c’était bien
occasion d’entrer dans le journalisme. Autrefois M. Jacoby rejeta
sements le futur rédacteur en chef, et ainsi de trouver la quatrième
Car il avait rêvé, je l’en soupçonne, de séduire par ces divertis¬
— Cela dégoûte de travailler! dit Rimbaud.
à l’avenir, tout ce qu’apporterait le jeune homme aux longs cheveux.
par la même esthétique, prescrivit à son concierge de refuser nettement,
Et M. N..., ayant reçu en plus deux ou trois chefs-d’œuvre inspirés
tonisme: ces « fémurs bistoumés »... et encore... « gravés »!!... Non!
cet inattendu, cet inouï, cet exaspérant, ce stupéfiant dans le charen-
des détails comiques, cet insupposable dans la truculence!... Mais
salutaire qui veut la césure à l’hémistiche!... Mais, quant au choix
cet abus copieux du rejet, ce mépris, tellement affiché, de la règle
Boileau : « Ne dites pas de mal de Nicolas, cela porte malheur »,
du Grand Siècle, et qui volontiers citait l’opinion de Voltaire sur
du classique. Mais, pour un lettré nourri dans l’exclusive admiration
leurs armes, les dons que leur ont faits les dieux... très bien! Voilà
geantes; qu’ils célèbrent tour à tour leurs propres mérites, la bonté de
mains, cherchent à s’humilier réciproquement par des paroles outra¬
ses habitudes. Que deux héros d’une Iliade, avant d’en venir aux
saires, ne captiva point M. N... Cela vraiment le sortait par trop de
Une telle littérature, bien qu’elle s’égayât aux dépens de ses adver¬
Ce fémur travaillé depuis quarante années!89
Je ferai retoucher, pour tous les lendemains
Pertractant cet organe avachi dans leurs mains,
A tous tes abonnés, pitre, à tes abonnées,
Et quand j’apercevrai, moi, ton organe impur,
L’impression du bois pour toujours y séjourne;
Sur le bord de ma chaise aimée en noyer dur;
C’est cela que depuis quarante ans je bistoume
J'ai mon fémur! J’ai mon fémur! J’ai mon fémur!
et le pulvérise à jamais:
Alors il se redresse, majestueux, superbe, il confond Le Nord-Est
Vous croyez effacer mes quarante ans de siège !8
Un cheval épilé qui bave en un cornet,
Que vous êtes un masque à dentiste, au manège
116 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 125 -->
là-bas... n’importe quoi, n’importe où: il suivait, répondait, jamais
dans la causerie ou à diriger en promenade: parlons de ceci, allons
Il était, heureusement, l’homme du monde le plus facile à distraire
tion... et nos pas de ces lieux déplorables.
bien agaçant quand il parlait politique4. Je détournai la conversa¬
Vous avez dû remarquer, à maintes reprises, que Rimbaud devenait
morts: qu’est-ce que tu veux qu’il en fasse?...
à la ceinture; ceux-ci portent des bonnets de coton et sont à moitié
une joie légitime; ils avaient sac au dos, fusil au poing, cartouchière
taper dans le nez des Pruscos, ce dont mondit bourgeois concevait
le bourgeois dont tu parles, c’étaient des gaillards solides, partis pour
autrement... ça l’embête. Les soldats acclamés, choyés, régalés par
spéciaux. Le patriotisme qu’il comprend, c’est d’être le plus fort;
de nos malheurs. Mais ce que tu nommes « le public » a des besoins
ment quelques années : l’art national vivra largement et brillamment
les ures. Tu auras pleine satisfaction sous ce rapport. Attends seule¬
pour la sculpture, pour la peinture, pour la gravure, pour toutes
— Ce que tu dis là, dit Rimbaud, c’est bon pour la littérature,
gement de manières?...
frante, la patrie mutilée, la voici... Pourquoi, dans le public, ce chan¬
victorieuse, et le malheur aussi a sa gloire... eh bien! la patrie souf¬
— Une patrie vaincue, c’est aussi noble, dit-on, qu’une patrie
Et j’exprimais cette pensée naïve:
guides et en savates, couverts de vieilles tuniques déteintes, fripées [,..3].
terrains clos environnant les anciennes écuries, se promener, lan¬
d’un malade, et l’on pouvait les voir, ces pauvres diables, dans les
Il n’est rien de moins folâtre, en effet, que la vue d’un éclopé ou
Haras de Charleville, transformé, je l’ai dit, en ambulance.
un désœuvré jeudi que nous flânions, l’âme nébuleuse, autour du
Cette réflexion mélancolique2 s’harmonisait avec notre humeur,
[LE CLOCHER1]
[VIII A]

---


<!-- Page 126 -->
a Le bombardement de Mézières eut lieu les 31 décembre et 1er janvier.
grandes crises morales, sonna, coup sur coup, dix-huit heures,
exagérant les choses, comme vous savez qu’il arrive au cours des
l’instant précis où 70 «passait la main» à 7 la, et la fidèle machine,
drez sans peine: je me rappelle l’avoir entendue parler encore à
éprouva, de l’inaccoutumé tapage, une émotion que vous compren¬
Même ils ne parvinrent pas à faire taire l'horloge. Seulement elle
et il en eût fallu trois au moins pour faire tomber la masse.
faces, fut criblé de trous, mais deux angles seulement furent coupés,
tireurs ordinaires, ceux-ci en majorité, paraît-il, car le mur, sur trois
son obus au beau milieu du point de mire séduisait davantage les
le plus sûr, avait le désagrément d’être plus difficile, tandis que loger
pointeurs sérieux, viser aux angles d'abord; ce système, évidemment
mis d’accord sur la façon de diriger leur tir. Il fallait, pensaient les
Nul doute qu'ils n’y eussent réussi, les adroits coquins, s'ils s'étaient
couper en deux son fier clocher haut de soixante-dix mètres et plus.
Vous savez que les artilleurs prussiens entreprirent méchamment de
arrêt devant l’église6, dont le bombardement fit une si belle écumoire.
Julien nous intéressait aussi beaucoup; mais nous tombâmes en
Cela nous amusait encore, bien que déjà vu; l’aspect de la rue Saint-
peuvent présenter des pans de murs déchiquetés, calcinés et croulants.
jamais, de toutes les fantaisies, de tous les caprices linéaires que
Mézières, collection merveilleuse, et qu’on ne reverra sans doute
de vieilles habitudes, nous étions parvenus dans la grande rue de
Sans trop savoir où nous allions, somnambuliquement poussés par
fonde5.
dès le soir même, et pareille nécessité me causait une irritation pro¬
je n’avais pas commencée du tout, c’est-à-dire que je devrais « piocher »
d’une forte version latine à présenter le lendemain en classe, et que
mangeait le foie, comme le vautour de Prométhée, à savoir l’idée
L’amertume de mes plaintes s’aggravait d’un remords, qui me
classes... le mois d’octobre, comme ça se fait toujours.
ment, si moralement, si logiquement attendre, pour la rentrée des
M. Desdouets, qui aurait pu si facilement, qui aurait dû si évidem¬
était — au moins en apparence — toute à mes récriminations contre
gens qui se sont fait estropier pour sa cause, et que son attention
naissance attendrie qu’une nation doit ou ne doit pas aux braves
— pour parler comme à présent — éloignaient sa pensée de la recon¬
C’est ainsi qu’un instant plus tard, mille millions de lieues psychiques
coq-à-l'âne, tant son esprit avait de vigueur et d'élasticité réceptives !
déconcerté par les diversions les plus soudaines ou les plus fous
118 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 127 -->
dressaient et se croisaient dans tous les sens, et l’on vit que c’était
on entra, au hasard, dans une vaste pièce où des poutres énormes se
dûment cadenassée qui nous vexa quelque peu; on alla ailleurs,
tournaient à la simple échelle; on ne s’arrêta que devant une porte
haut que l'on pouvait, par des escaliers successifs qui progressivement
forme, on vit de près le dos épineux des « gargouilles », on monta si
on s’extasia devant chaque trou d’obus, on fit le tour de la plate¬
toujours à la même place, on voulut regarder par chaque meurtrière,
petites marches séculaires qu’avaient creusées tant de semelles posées
Très bien! On s’amusa de cette montée dans le colimaçon, des
— Allons-y! dit Rimbaud toujours accommodant.
— Si l’on allait dans le clocher?...
je dis à mon compagnon:
cela m’est égal... Quoi qu’il en soit, il me vint une idée fâcheuse et
une croûte et boire un coup, dites même: goûter, si vous aimez mieux...
ce que les peintres en bâtiment appellent un « raccord », lisez: casser
quatre heures. Ces courageux ouvriers allaient apparemment faire
vîmes sortir à ce moment — il pouvait être quelque chose comme
besoin pour des allées et venues continuelles. Justement nous les
au clocher, et que les maçons, que les charpentiers susdits en avaient
raison, c’est que cette porte donne accès à l’escalier en vis qui monte
les jours d’après, pendant une assez longue période... pour une bonne
l’était pas ce jour-là, ni les jours d’avant, qui ne le fut pas non plus
encore, je l’espère — une petite porte, habituellement fermée, qui ne
que vous allez voir. A droite de l’entrée existait — même existe
bien insignifiant en lui-même, gros de conséquences pourtant, ainsi
dans l’intérieur. Nous entrâmes et tout de suite un détail nous frappa,
Le grand portail, étant ouvert, nous invitait à jeter un coup d’œil
provisoirement que des maçons et quelques charpentiers.
faudages compliqués entouraient le gothique édifice où n'officiaient
plupart, qu’à l’état de souvenir. En sorte qu’à cette date des écha¬
souffert. Je ne parle pas des vitraux qui n’existaient plus, pour la
teaux, colonnettes, colonnes, piliers en avaient partout grandement
sures, nervures, clefs de voûte, gables, meneaux, piédestaux, chapi¬
cerisier, s’étaient abattus en bande folle, et statues, arcatures, vous¬
nef, transept, abside, les projectiles, comme des pierrots sur un
corps de métiers bâtisseurs, car à travers toute l’église: bas-côtés,
En tout cas, la besogne ne manquait pas désormais pour maints
l'horloger municipal dut y mettre la main...
venirs, sur ce point, sont plutôt vagues... mais il me semble que
à Marseille. Finit-elle ensuite par retrouver son compte? Mes sou¬
croyant sans doute, la pauvre bête, qu'on venait de la transporter
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 119

---


<!-- Page 128 -->
Mais Rimbaud ne l'entendait pas ainsi, car il s’élança, tenant par
tout, un réel souci des convenances...
dans le clocher de l’ustensile en question indiquait plutôt, après
encore n’était pas exempt des infirmités humaines, et la présence
appels du tocsin, les incendies en ville ou aux alentours?... Celui-ci
le rauque porte-voix, aux grands cris lugubres, signalait, entre deux
de marches?... Peut-être le guetteur, ce fonctionnaire dévoué dont
ils... à cause de cela... redescendre... et puis remonter... des centaines
avant le travail, au Café turc, où les chopes sont copieuses... devaient-
Peut-être les sonneurs?... Dame! Pour peu qu’ils se fussent arrêtés,
qu’il brandissait d'une poigne indignée?...
Qui avait apporté là, qui avait monté si haut le vase de porcelaine
saisit l’objet...
coin obscur où brillait quelque chose de blanc... Il y marcha, terrible,
des cloches, venait de se fixer, particulièrement aigu et sévère, sur un
de mon interlocuteur. Son œil perçant, faisant le tour de la chambre
d'abord, mais je perçus, vers la fin, des défaillances dans l’attention
Tel, en substance, mon récit. Rimbaud voulut bien s’y complaire tout
confiseurs chics, pouvaient fournir de plus rare et de plus succulent.
dragées et pralines choisies parmi tout ce que Franconi et Satabin,
— qui avions si bien fait notre devoir — ces cornets délicieux de
enfin, pour terminer la fête, à nous cheulards d’enfants de chœur
enluminées qu’il tourne de son doigt maigre bagué d’améthyste...
la mitre et portant la crosse, lit des formules latines sur les pages
missel ouvert, où le cardinal Gousset, vieux, ridé, penché, coiffé de
de mousseline, tenant à deux mains le fardeau précieux d’un grand
Adossé à l’une de ces princesses, moi, enfant de chœur, en surplis
ou rose, ou bouton d’or, ou vert pomme; l’autre en blanche dentelle...
baptistère, chacune vêtue de deux robes: la première en satin bleu,
mignonnes, debout — si je puis dire — à l’entrée de l’église, près du
euses qui eurent lieu à cette occasion. Elles, les chantantes et puissantes
lancé, pompeux narrateur, dans la description des cérémonies fastu¬
n’hésitais pas à qualifier de notable. — Mais oui!... — Et me voilà
1865, et je me souvins que j’avais à leur baptême joué un rôle que je
nous étaient connus. Par le fait, ces cloches dataient de 1864 ou
Bien des noms de donateurs, de donatrices, parrains et marraines,
tions qui décoraient les larges flancs si harmonieusement arrondis.
caresses nouvelles, puis on épela, très attentifs, les solennelles inscrip¬
protestations musicalement vibrantes, puis on l’apaisa par des
métal, puis on lui donna des claques, pour le plaisir d’entendre ses
caresser la surface polie, fraîche et douce au toucher, de ce beau
là ni plus ni moins que la chambre des cloches. On commença par
120 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 129 -->
— Est-ce que tu le connais? dit Rimbaud.
baleines ».
rade et moi ne pouvions nous empêcher de rire « comme des petites
d’un air tellement intrigué... que, derrière nos « ouïes », mon cama¬
soupesa, prit délicatement entre le pouce et l’index, enfin considéra
se baissa, ramassa quelque chose qu’il mit dans le creux de sa main,
vers la droite, vers la gauche, alla même en cercle pendant un instant,
en l’air, par terre et aux quatre coins cardinaux, puis dirigea ses pas
— inoffensif d’après toute probabilité — se retourna soudain, regarda
où se produisirent la chute et l’éclatement du bolide, car cet homme
oreilles d’un monsieur qui marchait à cinquante pas environ du lieu
Mais le bruit, naturellement, dut retentir beaucoup plus fort aux
dispersées, envolées, disparues.
écrase et je ne vis qu’une fusée de miettes infinitésimales projetées,
enlevé depuis la Commune —je n’entendis qu’un bruit de noix qu’on
s’élevait précédemment l’arbre de la Liberté planté en septembre et
toucha le sol, au milieu même de la place — non loin de l’endroit où
une parabole majestueuse... Quand enfin — cela me parut long — il
tile, savamment lancé, décrivait — songez un peu de quelle hauteur ! —
ture, je regardai, plein d’admiration et d’angoisse... Le blanc projec¬
poussai un cri... trop tard!... C’était fait!... Je me précipitai à l’ouver¬
intentions, je ne l'avais pas interrogé, cette fois, je comprenais... je
en avant et d’avant en arrière, le vase!... Il ne m’avait rien dit de ses
par notre opération, Rimbaud qui balançait formidablement, d’arrière
J’avais à peine fini d'éternuer, que je vis, dans le carré de jour produit
puis l'y faire tomber à grand fracas et soulèvement de poussière.
manier — pour attirer vers l’intérieur de la chambre le pesant débris,
d'adroites et patientes manœuvres — car c’était fort incommode à
en se mettant à deux. Néanmoins, il nous fallut un certain temps et
lambeau de zinc, lequel n'était pas bien difficile à déclouer ou déchirer,
moitié pendait, fermant l’ouverture, et ne tenant plus que par un
en deux parties inégales par le passage d’un obus, la plus grande
de quoi il s'agissait. L’une des « ouïes » avait été parfaitement coupée
de l’aider pour une besogne utile non moins qu’intéressante. Voici
l'objet... de scandale, se dirigea de nouveau vers la fenêtre et me pria
il retourna doucement vers le coin obscur dont j’ai parlé, y remit
Après un examen très minutieux du malencontreux appareillage,
il murmurait: « Ces machines me gênent!... »
Que voulait-il faire, le malheureux?... Il s’était arrêté, perplexe,
de zinc que l'on appelle des abat-sons, ou encore des ouïes.
les obus, vers la gigantesque baie garnie de ces lames de bois couvertes
l'anse le vase candide, le vase innocent, le vase qu’avaient épargné
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 121

---


<!-- Page 130 -->
Pseudonymes littéraires.
ment.
redescendîmes, croisâmes des ouvriers que nous saluâmes très poli¬
Des pas et des voix résonnèrent dans l’escalier du clocher... Nous
cloche, ce qu’il fit...; peut-être le chef-d’œuvre y est-il encore.
Je lui conseillai de transcrire le même huitain dans l'intérieur d’une
!...8 En abominant Desdouets
Mourûmes en ce clocher louche,
Ayant accompli nos souhaits,
Nous Jean Baudry, nous Jean Balouche a,
Trucidés par un être noir.
7 En juin mil huit cent soixante-onze,
Nos cœurs sont pleins de désespoir !
Oh ! si les cloches sont de bronze,
écrivit ces vers immortels :
d’un seul trait, pour ainsi dire, sur l’appui de la fenêtre aux abat-sons,
la joie du forfait qu’il venait de commettre. 11 saisit un crayon, et,
Rimbaud dans un état de gaieté fougueuse, augmentée du reste par
la version maudite que je devrais « m’appuyer » en rentrant, mit
Cette pensée de la « boîte », qui me hantait, à cause toujours de
— Non; mais je suis sûr que ce n'est personne du collège.
122 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 131 -->
un amour extrême de l’indépendance et de la fantaisie.
formé: le besoin de contradiction chez la mère produisant chez l’enfant
de son côté, bravait cette opinion, c’était un héritage d’esprit un peu trans¬
méprisa rageusement (voir les Souvenirs de Louis Pierquin2), et si Arthur,
des mères sont ainsi. Quant à l’opinion de Charleville, toute sa vie elle la
pas été fâchée de voir son fils avec des cheveux de fille ou de bébé: la plupart
a Qui lui était assez indifférente. Mme Rimbaud, je crois bien, n’avait
historiens appelleraient un « tournant ».
Il y eut, au mois de juillet, dans la vie de Rimbaud ce que les
plusieurs à la fois et que l’une a fait dévier l’autre.
y avoir échappé de nous-mêmes, c’est qu’elles se sont présentées
pas d’yeux pour les voir venir. La plupart du temps, si nous croyons
elles l’intégralité de nos vouloirs, inutile d’y penser, car nous n’avons
et qui s’appellent les Circonstances. Les éviter ou défendre contre
ajoutent à notre rédaction des phrases, parfois de longs paragraphes...
dehors de nous, qui sont envoyés de Dieu, qui corrigent, raturent,
Notre destinée elle est écrite, oui, par nous, aussi par des scripteurs en
Le « C’était écrit » de l’Arabe n’est pas absolument une erreur.
Et pourtant...
comme la veille, remis pour après d’impossibles calendes.
au-delà de cette concession passagèrea, et le retour aux études fut,
savoir borner ses désirs; même l’autorité maternelle n’obtint rien
gueule, tout, probablement, eût été pour le mieux; mais l’homme doit
Que le jeune homme eût également consenti à quitter son brûle-
on se plut à y voir, pour la reprise des affaires, un heureux présage.
douloureuse. On jugea qu’il donnait satisfaction à l'opinion publique;
la rue d’Aubilly à celle du Daga, les visages perdirent leur expression
partie saine » de la population. Du Moulin à la Redingote grise, de
Rimbaud se fit couper les cheveux L Grand soulagement pour « la
A quelque temps de là, trouvant que décidément il avait trop chaud,
LE TOURNANT
IX

---


<!-- Page 132 -->
donnaient rendez-vous les deux « malheureux élèves »4.
façade du Vieux Moulin, une partie ombrée : c’était là, généralement, que se
du volume. On y remarquera, non loin du quai de la Madeleine, devant la
a Prière de se reporter à cette vue de Charleville placée au commencement
grands tussilages, du plus minuscule et du plus délicieux vallon que
D’autres fois, suivant les pentes herbues, pleines de menthes et de
« sans queue ni tête », comme nous en débitions à n’en plus finir.
mieux fait d’être à l’école, pour sûr, que de chercher des histoires
besognes autour de nous, avait tout l’air de penser que nous aurions
profondes. Mais le personnel de la maison, circulant pour de vagues
silencieuse, dont la porte et les fenêtres s'ouvraient sur les verdures
on restait longtemps attablés dans la grande salle très fraîche, très
équitablement répartie en un double verre. Pour cette menue dépense
pas moins chez l’honnête Chesnaux, qui nous servait une chope,
joignant toutes nos ressources pécuniaires, deux sous. On n’entrait
Il arrivait que l’on avait soif et que l’on possédait à nous deux, en
Mais l’Obstiné cria: « Qu’est-ce que cela prouve » ?9
Et vers ses pieds mordus se dressait une louve.
enragé de Paul Verlaine:
Ou bien c’était le Lazare de Léon Dierx8, ou bien quelque sonnet
Alla rouler dans les étoiles7.
Et, le cœur dévoré d’amour,
Au son du cor et du tambour,
Qu’il creva le plafond de toiles
Le clown sauta si haut, si haut,
Enfin, de son vil échafaud,
et du Banville :
De bourdonner aux alentours6.
Je défends à toute guitare
le bois de la Havetière5, déclamer du Théophile Gautier:
retrouver Rimbaud qui m’attendait, rêveur, et nous partions dans
mot Collège... hélas! pauvre moi! j’allais, à quelque coin de ruea,
et de marcher résolument vers la porte en chêne clair surmontée du
Donc, au lieu de traverser bien gentiment la place du Saint-Sépulcre,
versements et les intérêts... je suis quitte... au moins je l’espère3.
est en rhétorique!... Enfin! J’ai payé ça dans la suite, en plusieurs
Faire l’école buissonnière, comme un simple moutard... quand on
élève des plus médiocres, et certes, blâmable à tous les points de vue.
Je dois mentionner — cet aveu s’impose — que j’étais devenu un
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 124

---


<!-- Page 133 -->
étant ainsi cultivateurs et forgerons.
c’était la fabrication des clous à domicile, les habitants de ces campagnes
a Musique très répandue en la partie nord du département des Ardennes:
une maisonnette en bois où se consumaient des produits chimiques
maladie aussi embêtante, les enfermaient, trois minutes environ, dans
en vue d’empêcher l’importation par les bipèdes français d’une
aux Ardennes par la guerre. Les soldats gris et jaunes du roi Léopold,
« désinfecté ». C’était à cause de la peste bovine, autre cadeau fait
L’on ne pénétrait pas en Belgique sans être administrativement
en ce monde?...
cette occasion, me parût un peu « bourgeois »... Qui donc est parfait
Possible, après tout, qu’il n’eût pas tort, bien que son altruisme, en
— Et si elle en avait mordu d’autres que nous?...
exécution préventive, elle ne m’aurait pas touché!
— Mais j’étais sur mes gardes, fis-je, légèrement peiné de cette
tête.
jours est-il qu’à l’instant même, d’un coup de talon, il lui trancha la
de ces facéties que n’aiment pas les reptiles du genre ophidien? Tou¬
Rimbaud jugea-t-il que plutôt mes éloges l’avaient irritée, comme étant
suppose, indifférents, son cou gracieux ondula, câlin, vers mon soulier.
chemin. J’admirai la bête, et, mes compliments ne lui étant pas, je
mante vipère, coquettement enroulée sur le gazon sec à deux pas du
vîmes au coin d'un bois, en face de Rogissart, une luisante et char¬
pattes juvéniles. Je me souviens d’un après-midi, très chaud, où nous
lieues qui distancent la frontière belge n’étaient qu’un jeu pour nos
grimpât aux Baraques par Saint-Laurent et Gernelle, les quelques
Que l’on gagnât Pussemange par la Grandville, ou que l’on
et l’on pouvait s’offrir un voyage à l’étranger.
jours-là, terriblement riches — quarante ou cinquante centimes —
degré d’admiration qu’avait éprouvé Rimbaud10. Nous étions, ces
mation tracés à la plume, et plus ou moins nombreux suivant le
fabuleuse, car chaque vers était précédé, ou suivi, de points d’excla¬
acquéreur du Kaïti de Leconte de Lisle, exemplaire d’une valeur
Par exemple, Paul Labarrière — si ma mémoire est bonne — devint
à des camarades cousus d’or quelques livres qu’on lui avait donnés.
Mon compagnon faisait un peu de brocante. J'entends qu'il vendait
étincelante de calme joie.
des heures à contempler en bas la Meuse, coulant molle et douce,
on s’étendait sur un odorant tapis d’origan et de serpolet; on passait
tapotaient gaiement quelques marteauxa. On n’y entrait pas, d’ailleurs;
je connaisse, on escaladait la colline d’Aiglemont, village aimable où
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 125

---


<!-- Page 134 -->
pour la première fois, dans sa Revue littéraire de Paris et de Champagne12.
retrouvé par Georges Maurevert, ce qui permit à René Aubert de l’imprimer,
a Les Douaniers, sonnet longtemps perdu, signalé et regretté par Verlaine,
mathématiques, de chimie?... — Oh! cette morsure, encore, du
C’est ainsi que furent « séchés » combien de cours d’histoire, de
quand on repassait devant la Tour Lolot, fillette suave et ingénue.
logis à l’heure de la soupe nous faisaient tirer le pied un tout petit peu,
— soyons modernes — assez rapidement pour pouvoir rentrer au
nous entendre, et c’est à peine si les trente kilomètres « bouffés »
On envoyait les gabelous au diable... quand ils ne pouvaient plus
Enfer aux Délinquants que sa paume a frôlés !a
ainsi:
s’empêcher de dire son agacement dans le petit poème qui se termine
manuelle a quelque chose, paraît-il, de fort désagréable, et il n’a pu
mais quand on est un nerveux tel que Rimbaud, cette auscultation
simultanément, dans le dos... ce n’est rien comme « passage à tabac »;
Un léger tapotement de la main ouverte sur l’épigastre, un autre,
que, malgré nos figures honnêtes, on était tout de même... palpés.
nier est de ne pas croire à la sincérité des paroles humaines. En sorte
n’étions pas en fraude. Or le douanier est méfiant, le devoir du doua¬
«Philippe» déjà entamés. Dans ces conditions, rien à dire: nous
On leur montrait ce que nous avions, c’est-à-dire deux paquets de
café, chicorée, poudre de chasse?...
— Beau temps pour la promenade... Vous n’avez pas de tabac,
— Messieurs...
— Messieurs...
paraissait devant nous, un autre accourait sur nos talons :
branches, puis le mur de feuillage brusquement s’ouvrait, un douanier
en suivant le sentier sous bois, que dans le fourré craquaient des
Ceux-ci ne tardaient guère; on n’avait pas marché une demi-heure
mètres: «Attention! Voici les gabelous... »
Au retour, la « rigolade » c’était de chantonner tous les cinquante
miraculeux, qui justifiait le voyage.
pesant cent grammes, pour la somme de trois sous, bon marché
«Manufactures de Thomas Philippe»11. Et chacun de ces paquets,
dont l’enveloppe, joyeusement enluminée, portait cette inscription:
chez l’aubergiste ou l’épicier, pour acquérir deux paquets de tabac
zootie ». Résultat merveilleux dont nous étions très fiers en entrant
incapables de communiquer, même à des puces, la moindre « épi¬
d’une extraordinaire puanteur. On sortait de là suffoqués, mais alors
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 126

---


<!-- Page 135 -->
b Qui fut, depuis, vice-recteur de la Corse.
a Les autres méritaient de me plaire aussi, mais j’étais si paresseux !
davantage sur le côté tragique, sur les dangers courus, que l’on
vouloir qu’il fallait surveiller, stimuler... On aurait voulu qu’il insistât
tantôt dans la boue, tantôt sous la neige... et des soldats de mauvais
disait sa vie dans les tranchées, les combats, et le manque de vivres...
pagne sous les murs de Paris, gagné les galons de sergent... Il nous
fonctions, il s’était engagé dans l’armée régulière, avait fait la cam¬
nouveau Quatre-vingt-douze, et quoique dispensé à cause de ses
siasme de ses vingt-cinq ans, dans la révolution de septembre un
fanfaronnade. Républicain sous l’Empire, il avait vu, avec l’enthou¬
comme le Petit Tambour de la chansonnette, mais dépourvu de toute
seur souriait... de l’à-propos. C’est qu’il en revenait de la guerre,
nous racontiez maintenant une histoire de la guerre?... » Le profes¬
de Remi Belleau, disait avec candeur: «Monsieur Chanal, si vous
quelque fin joyau de Villon, de Marot, de Gilles Durand, de Ronsard,
Il arrivait aussi que certains d’entre nous, après avoir admiré
harmonieuse, attendrie d’amour pour les belles choses.
enchantement que ces lectures faites d’une voix prenante, gravement
naïveté, du seizième siècle et du quinzième. C’était pour nous un
il nous initiait au génie savoureux, si subtil, si savant dans sa pseudo¬
étroit où l’Université de jadis enfermait les modèles dits « classiques »;
crainte administrative, Edouard Chanal sortait hardiment du temple
Affranchi à cause de cela de tout préjugé littéraire, de toute
trop dire qu’à cette foi il se donnait tout entier.
le sens du Beau, épure les volontés avec les instincts, et ce n’est pas
mais en toute sincérité il croyait que la culture de l’esprit, dirigée dans
Je dis croyante, bien qu’il appartînt à une autre église que la chrétienne ;
limpide, au large front tenace. Figure souriante, cordiale, croyante.
grosse barbe blonde, aux yeux d’un bleu, ou gris bleu, profond et
toute sa force dans l’esprit. Figure presque germanique, à bonne
qui ne pouvait rien devoir, semblait-il, aux passions, mais puisait
Un Lorrain. Figure calme, douce, empreinte d’une énergie sereine
Chanalb.
ses fonctions dans l'Université, il avait été remplacé par Edouard
journal républicain; cette situation ne lui permettant pas de garder
le successeur d’Izambard prenait le titre de rédacteur en chef d’un
La chaire de rhétorique venait de changer d’occupant. J’ai dit que
parce que le professeur me plaisaita.
buissonnière exactement tous les jours. J'allais aux classes de lettres,
remords! — N'en parlons plus... Après tout, je ne faisais pas l’école
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 127

---


<!-- Page 136 -->
pour sentir la beauté, est de plus un « mutilé » de l’ancienne guerre.
car ce poète, ce journaliste, ce critique doué d’une si grande délicatesse
1870-71 et y contracta le germe d’une incurable infirmité (perte de l’ouïe),
de l’Armée du Nord, il souffrit cruellement pendant le terrible hiver de
qu’Izambard, lui aussi, s’était engagé; j’aurais pu ajouter que, faisant partie
simplicité, la modestie, le courage sans aucune pose. J’ai dit précédemment
bard absent. Il y a entre eux plus d’une analogie, celle-ci avant tout: la
b Je crois que, dans son désir informulé, Chanal devait remplacer Izam-
nade des Invalides.
a Promenade de Charleville, rappelant un peu les quinconces de l’Espla¬
Une circonstance nouvelle tenait Rimbaud, une influence, une action
c’est certain. L’on se fût quittés amis: c’était beaucoup, c’était énorme.
premier coup l’on ne se fût l’un l’autre ni convaincu, ni persuadé,
de lui dans les combats d’idées le plus dangereux des rétiaires. Du
compréhensive qui attirait, qui entraînait, qui désarmait, qui faisait
éloquence naturelle, paisible, une faculté de concession largement
avait sur lui plus d’un avantage: le monde connu plus amplement, une
Rimbaud voulant gagner Chanal s’attaquait à partie bien forte et qui
conséquentes avec les principes, c’eût été une collision bien curieuse.
lytisme. Entre ces deux sincères, également épris de déterminations
Constitution communiste13 avait à cette époque la furie du prosé¬
idéal révolutionnaire une âme qu’il jugeait sur la voie. L’auteur d’une
Peut-être aussi — et je le pense — voulait-il gagner à son terrible
plus tard il devait soumettre ses poésies aux conseils de Verlaine.
montrer des vers, cueillir un avis, peut-être le demander, ainsi que
de Rimbaud13. Il voulait causer, évidemment, échanger des pensées,
chaos d’idées et d’impulsions contradictoires qui régirent la destinée
ne le saura pas... Cet épisode restera dans les ténèbres de l’immense
avec tranquillité. Que voulait-il, au juste, lui dire?... Je ne sais... On
soit dirigé vers Edouard Chanal assis sur un banc et fumant sa pipe
qu’un après-midi qu’il errait seul par les allées du Petit-Boisa, il se
obsédant besoin de communion intellectuelle: vous comprendrez
jeune professeur étaient faits pour lui convenir. Joignez à cela un
tout privée de tout orgueil, lui «revenait»; les goûts littéraires du
récits. La « tête » d’Edouard Chanal, si hautement intelligente, sur¬
tel homme ne pouvait lui déplaire. Il le connaissait de vue et par mes
Rimbaud aimait par-dessus tout la simplicité et la bonhomie: un
l’ordinaire, si réduit, de son escouade.
proie opime qu’il fut heureux d’ajouter, certain jour de famine, à
mettait plutôt sa verve en l’histoire d’un grand matou de gouttière,
trop de modestie... Mais Edouard Chanal n’était pas Tartarin, il
voyait malgré lui-même, à travers le détail de ces épisodes narrés avec
128 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 137 -->
distraite à ce propos de mon ami, sur lequel, du reste, il ne revint pas?...
causer avec lui... » Quel incident m’empêcha de prêter plus qu’une attention
d « Dernièrement, j’ai vu ton Chanal, et, un moment, j’avais l’idée de
c Professeur de seconde, il avait eu Rimbaud pour élève16.
b Voir Rimbaud, L’Artiste et l’être moral (dernier chapitre)15.
{Une Saison en Enfer.)
a « Le christianisme, cette déclaration de la science [s/c]. »
repasser, s’en aller pour revenir, s’arrêter parfois, timide, hésitant*1.
tenait compagnie à Edouard Chanal. Voyant le gamin passer et
Le troisième scripteur, en cette occasion, fut l’excellent Duprezc, qui
soit faite sur la terre comme dans le cielb ».
qui dicta la formule scientifique4: «Notre Père... que votre volonté
nous le savons bien, nous le disons depuis deux mille ans après Jésus,
le résume très facilement; car c’est Lui qui menait toutes ces écritures,
tombe, indéchiffrable aux yeux mortels, dans l'éternité où Quelqu’un
écrit, puis une autre et d’autres encore sur la même page, et le brouillon
donnés nous écrivons ce qui serait notre destin, puis une circonstance
Allons ! je le disais : de nos mille mouvements plus ou moins coor¬
Cela valait-il mieux?...
unanime?
Coulon14 — un trésor plus riche et admiré d’un consentement plus
ne serait pas aujourd’hui — comme le pense, avec des regrets, Marcel
poète, si son œuvre, poursuivie au cours d’une existence moins affolée,
Qui sait si Rimbaud n’eût pas continué plus longtemps d’être un
pas fait contrepoids, dans la suite, à bien des impulsions aventureuses?
d’assurance, et, quoi qu’il pût survenir, qui sait si cette amitié n’eût
l’école. Mais il est possible qu’il fût entré dans la vie littéraire avec plus
très grande action de sympathie au point de se laisser ramener à
que le jeune gars, en pleine crise de puberté, eût obéi même à une
réussi là où échouait la volonté maternelle? Certes, il est peu probable
La raison vigoureuse et bienveillante d’Edouard Chanal eût-elle
Il eut toute sa vie des désirs de retour... vers quoi?... Vers tout...
Je regrette l’Europe aux anciens parapets!
et puis l’ivresse de l’en-allée vers l’inconnu, et puis...
l’esquif désemparé qui aime à être poussé par le premier flot qui vient...
Que sait-on? Rimbaud s’est expliqué dans Le Bateau ivre. Il était
tible, et alors puissante...
l’aîné, une sorte d’autorité non vue, non sentie par l’enfant suscep¬
sédatives; grâce à la sympathie mutuelle, grâce à l’habile douceur de
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 129

---


<!-- Page 138 -->
conversation manquée17.
Rimbaud (en 1906), répondit à cet envoi en me racontant l’histoire de la
Je me le rappelai quand Edouard Chanal, à qui j’avais adressé mon premier
Pour éviter de désobliger son collègue, Edouard Chanal n’insista pas18.
Rimbaud « fatal », Rimbaud « diabolique »: la légende commençait.
talent... quant à l’approcher, à lui parler, oh ! c’était jouer avec le feu !...
des lettrés comme eux deux pouvaient le lire, goûter son étrange
poète; mais il le considérait comme un esprit redoutable et néfaste;
impressionnabilité extrême, il avait révélé à Edouard Chanal Rimbaud
rades, quand Duprez l’arrêta soudain. Très délicat, très bon, d’une
geste de l’inviter à s’asseoir auprès de lui pour bavarder en bons cama¬
déjà celui-ci, curieux lui-même du singulier personnage, esquissait le
130 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 139 -->
parlé.
qui avait pour lui de la considération, sans pourtant, je crois bien, lui avoir
pestini, parce qu’il était une de ces figures souvent rencontrées par Rimbaud,
exerça quelque temps sous le nom de Germain)2. Je nomme aussi M. Tem¬
a Devenue, plus tard, l’institution Barbadaux (où Germain Nouveau
sensibles préférablement, principalement, peut-être exclusivement aux
et nous tournerons pessimistes. En d’autres termes, nous serons
curiosités, nous aurons peu de ces besoins, partant peu de jouissances
satisfaction réside le bonheur; mais si nous avons un esprit sans
intelligence, être cordiaux avec tous: voilà nos besoins. Dans leur
joie. La joie ne vient que de l’esprit et du cœur. Tendre à tout notre
— Après tout, c’est comme du Montaigne. L’homme a besoin de
manière suivante, qui traduirait assez bien son propre tempérament.
tante affirmation de M. Tempestini, je suppose qu’il l’eût fait de la
Léon Deverrière avait été prié par ses élèves d’expliquer la déconcer¬
gnement pour devenir secrétaire de la rédaction du Nord-Est. Si
de son successeur Léon Deverrière, qui devait bientôt quitter l’ensei¬
question de ce doux penseur à l’énigmatique sourire; je veux parler
bonheur est dans la satisfaction des besoins. » Cependant il n’est pas
pouvait même passer pour l’expression d'un spiritualisme pur : « Le
citer la formule, susceptible de tant d’interprétations diverses, et qui
professeur de philosophie de l’institution Rossata dont on aimait à
ville aux environs de 1870 doit se rappeler M. Tempestini, l’ironique
La génération — hélas ! elle se raréfie — qui fit des études à Charle-
ne le considérait pas comme un échappé de l’enfer1.
devenaient plus rares ; mais il avait rencontré parmi eux quelqu’un qui
des professeurs, il en résultait que ses relations avec ces messieurs
et graves. Izambard n’étant plus là pour l’accréditer auprès du groupe
ment des étourneaux tels que moi, et qu’il manquât d’amis sérieux
Du reste, il ne faudrait pas croire que Rimbaud fréquentât unique¬
DEVERRIÈRE ET BRETAGNE
X

---


<!-- Page 140 -->
b Rue du Petit-Bois.
représentants les plus jacobins de la Révolution française.
sa théorie d’entière autonomie individuelle avec son admiration pour les
esprit très hardi pour l’Allemagne de son temps, qui croyait mettre d’accord
sophiques et appartenant au parti radical avancé, il devait goûter Stirner,
responsable fut Deverrière très probablement. Curieux d’étrangetés philo¬
Cros6, puis aux professeurs de Charleville. Oui, ce milieu-là plutôt et le
priétéB. Et qui lui aurait fait connaître ce livre? J’avais pensé à Charles
l’« Use ta vie en la consumant», formule capitale de L'Unique et sa pro¬
ait pu si bien reproduire sans l’avoir lu, sans l’avoir entendu lire, au moins,
Le Devoir s’exhale...4
Braises de satin,
De votre ardeur seule.
en 1872 ou 73:
D’autre part, il est décidément impossible que Rimbaud, écrivant ceci
nourriture, etc.3 »).
initiatrice aux Illuminations (« Ta mémoire et tes sens ne seront que la
B Je sais qu’il lui fit lire cet Helvétius, qui eut tant d’influence sur l’idée
à des « au-delà » tant que Ton voudrait, pourvu qu’ils ne fussent pas
qui n’est pas rare), et croyant à l’occultisme, à la télépathie, à la magie,
tienne trop terre à terre, anticlérical pour cette raison (chose curieuse,
presque un mystique, jugeant, comme Rimbaud, la religion chré¬
poésie, voire de surnaturel. Et Charles Bretagne était un artiste,
l’on n’eût certes pas diagnostiqué Tardent fantaisiste épris d’art, de
toute son attention, toute sa passion à culotter une pipe d’écume,
pour le «peuf... peuf... » régulier, méthodique du fumeur qui met
au café Duthermeb, chope sur chope et ne desserrant les lèvres que
à un portrait de Henry-huit — à voir cet hercule ventru, buvant,
larges qu’elles débordaient sur le cou — ce qui le faisait ressembler
encadrait, ou plutôt cherchait à encadrer une paire déjoués tellement
Devant cette figure impassible, grasse et rose, dont la barbe noire
terme, rassis.
nord, aussi froid, aussi imperturbable et, dans toute la force du
à Montreuil un Flamand aussi flamand, un homme du nord aussi du
L’on aurait difficilement trouvé de Bapaume à Bruges et d’Anvers
De ceux-ci fut Charles Bretagne, le flegme et la gravité en personne7.
nouveaux.
pipe, lui prêtait des livres3- et parvenait à lui découvrir des partisans
Rimbaud très original, très amusant, lui donnait du tabac pour sa
républicain, représentait dans le Nord-Est l’élément radical, trouvait
d’optimisme, d’indépendance et de générosité, Léon Deverrière était
C’est pourquoi, gros garçon jovial, actif, pratique, laborieux, plein
n’aurons voulu ni pu en avoir besoin: CQFD.
laideurs de la vie, et nous n’aurons pas de bonheur, parce que nous
132 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 141 -->
Bretagne n’éprouvait la mortification plus haut mentionnée que
très divertissante.
pie borgne dans mon genre, auquel cas il lui venait une loquacité
articuler une parole, à moins qu’émoustillé par le bavardage d’une
que Rimbaud, de son côté, serait aisément resté deux jours sans
bizarrerie de ce muet, c’est qu'il aimait entendre des bavards, tandis
Une heure passait ainsi, Bretagne parfois s’en allait vexé. Car une
— C’est comme moi.
pourrais brûler ma pipe...
— Hum!... Vous savez bien que je ne cause pas quand je fume: je
— Je n’ai rien à dire : causez, vous !
— Mâtin!... Causez donc!...
— C’est tout.
— Hum!... interrogeait Bretagne, c’est tout ce que vous dites?
ment sur le « couvet » sa gambier, puis la fumait en rêvant...
poème, ou bien lui rendait un volume prêté9, appliquait soigneuse¬
où il était sûr de rencontrer son grave ami; alors il lui remettait un
qu’à tel estaminet connu pour quelque bière spécialement renommée,
soirs, après dîner, il s’échappait de la maison maternelle, courait jus¬
Celui-ci pouvait rarement assister à ces médianoches; mais des
baud8.
lisait les vers ou quelques-uns des premiers poèmes en prose de Rim¬
des violoncelles, des clarinettes et des flûtes variées. Pour finir, on
violoniste ; il venait là des contrebasses d’imposant calibre, également
On se réunissait aussi dans l'appartement de Bretagne, excellent
Deverrière.
tendu — faisaient le bonheur des mécréants qui fréquentaient chez
— avec non moins de force comique, avec plus de finesse et d’inat¬
coup à coups de crayon. Ses caricatures, où il a précédé Lavrate
il se contentait de blaguer « les curés », peu à coups de langue, beau¬
leure volonté du monde, revêtir sérieusement le moindre san-benito,
Vivant à une fadasse époque, où l'on ne peut plus, malgré la meil¬
un bûcher de bois vert pour la longue joie des multitudes.
les horreurs; il eût été un bel hérétique, un joli sorcier à mettre sur
étonnements humains; il eût été astrologue, démonologue, toutes
autoritarisme gênant de l’Eglise qui entend limiter le champ des
Au moyen âge il se fût révolté, avec une malice noire, contre cet
abstrus, plus insondables.
qu'à lui il en fallait des mille et des mille, bien plus ténébreux, plus
parce qu’il ne comporte que trois malheureux petits mystères, tandis
Autrement dit, volontiers eût-il avoué que le catholicisme l’ennuyait
érigés en dogmes, non formulés, mais à trouver, mais à découvrir...
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 133

---


<!-- Page 142 -->
vous procurer un introducteur dans le monde des lettres. Mon métier
— Je veux — et, contre ses habitudes, il devint quasi prolixe —
— Qui m’accueillera? Quel écrivain, quel poète?
— Eh bien, vous irez, vous y vivrez.
cette fois pour y vivre!10
lument que je puisse aller à Paris; mais cette fois pour de bon, mais
— J’ai assez de cette ville! gémit un matin Rimbaud; il faut abso¬
Bretagne...
besoin les acheter de ses propres deniers, cela ne suffit pas à
qui n’est pas à la bibliothèque, ou ce livre paru tout récemment, au
à d’autres amis, lui faire prêter par eux cette revue très moderniste et
pas riche: simple agent des contributions indirectes — le présenter
ment des paquets de tabac à peine commencés — bien qu’il ne fût
lisant ses poésies à qui voulait les entendre, lui abandonner libérale¬
ville sa notoriété, ainsi qu’avaient fait Izambard et Deverrière, en
parfois agaçant, mais si génialement précoce! Répandre dans Charle-
trional, un besoin comme paternel d’encourager, d’aider ce gamin...
pour attacher Bretagne à Rimbaud, la bonté native de ce gros septen¬
deux âpres que respirèrent Watteau et Téniers et Rubens, il y avait,
qui devenait singulièrement chère à son esthétique, née sous les mêmes
d’une œuvre qu’il voyait grandir et se perfectionner chaque jour, et
savant, indépendamment de cette originalité délicate, savoureuse,
Et puis, en dehors de la juvénile sincérité, jointe à un art très
démolir le convenu, bafouer les réputations et les pontificats.
voir la hardie indépendance de l’enfant-poète jeter à bas les principes,
certains « rebouteux » de campagne, il prenait un intense plaisir à
que les médecins les plus illustres sont des ânes en comparaison de
— quand il se décidait à retirer un instant sa pipe de sa bouche —
oppressives et à combattre, et de même qu’il soutenait tranquillement
raire. Facultés et académies lui semblaient des forces également
phique, mais encore de toute autorité scientifique, artistique, litté¬
ment frigides, sur sa haine, non seulement de tout dogme philoso¬
l’engouement pour le jeune lettré d’un homme aux apparences telle¬
le demande, il me faut insister, en vue de faire mieux comprendre
Quand je devrais avoir l’air de bisser mon couplet sans qu’on me
suivaient en feu d’artifice.
bon fumeur, les paradoxes les plus effrayants, les plus scandaleux se
on souffle après l’avoir tiré des cendres, et bientôt, pur délice pour le
de Rimbaud s’allumait progressivement comme un tison sur lequel
en humeur de gazouiller quand même. Dans ces conditions, la gaieté
tion pour peu que vînt s’asseoir à leur table un troisième personnage
quand ils étaient seulement eux deux, mais il recevait toute satisfac¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 134

---


<!-- Page 143 -->
c’était son droit13.
tomba sur du carreau... pour s’y diviser en plusieurs fragments, comme
sorte qu’après l’avoir rattrapé cinq ou six fois de suite, je le manquai et il
quand il quitta Charleville; je m’amusai un jour à le lancer au plafond, de
a Cet encrier en verre, de forme cubique, me fut donné par Rimbaud
ennui, tout ce qu’il était; puis il soumettait ses vers au jugement de
écriture serrée, où il disait son idéal, ses rages, ses enthousiasmes, son
Le Cœur volé et Les Assis. Rimbaud y joignit une longue lettre en
littéraire. Je copiai ainsi Les Effarés, Accroupissements, Les Douaniers,
jouer le plus essentiel des rôles dans un très mémorable événement
faire aucun doute — que son matériel, en ce moment, était appelé à
cafetier très obligeant, très aimable et qui devinait — cela ne peut
garnie de tout ce qu’il fallait pour écrire, M. Dutherme étant un
seuls, pendant une bonne heure et demie, la plus belle table du café,
En sorte que, pour nos deux chopes, nous occupâmes à nous tout
ça se lit plus vite et ça ressemble davantage à l’imprimé...
— Justement, je voulais te faire copier mes vers en petite ronde :
et même la petite ronde...
— L’anglaise, la gothique, la bâtarde... je n’y suis pas manchot...
Je me rengorgeai :
moules l’anglaise?...
— Pas encore... C’est Bretagne qui me les a donnés... Viens... Tu
— Ciel! m’écriai-je, dix sous! Tu as donc assassiné quelqu’un?
de monnaie.
Il me fit voir dans sa grosse main une mignonne, ravissante pièce
— Vite, me dit-il, chez DuthermeL. Je t’offre une chope...
et du quai de la Madeleine.
l’après-midi du même jour, il m’aborda au coin de la rue du Moulin
Les yeux de Rimbaud étaient de l’azur le plus radieux, quand, dans
j’y mette aussi de mon écriture.
au bout de laquelle vous laisserez l’espace d’une demi-page, pour que
— Faites-le tout de suite... Vous les accompagnerez d’une lettre,
— Si je lui envoyais de mes vers?
joie et de gratitude; quand il eut comprimé son émotion, il dit:
Rimbaud, rouge comme une écrevisse, balbutiait des paroles de
convient mieux qu’à moi...a
saturniens', je vous en fais cadeau avec grand plaisir, parce qu’il vous
de ses amis, et m’a donné cet encrier qui servit à écrire les Poèmes
— Même trop!... En tout cas, il me considère à présent comme un
— J’y avais pensé...12 Est-il donc l’homme de ses poésies?
son cousin, le poète Paul Verlaine...
m'a mis en relation avec un sucrier du nord11, j’ai rencontré chez lui
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 135

---


<!-- Page 144 -->
notes correspondantes].
a Voir leurs noms dans Rimbaud, L’Artiste et l’être moral, [p. 39 et nos
acheminer vers une morale très haute.
bien forcé de conclure que l’amour du Beau peut au moins nous
térêt, en voulant ne céder qu'à leur admiration pour le génie, on est
renonçant d’avance à toute envie, en oubliant tout sentiment d’in¬
nément, appelaient auprès d'eux un rival, qu’ils faisaient cela en
souvent dans le monde littéraire, que Verlaine et ses amisa, sponta¬
âme!...24» Quand on songe à l’esprit de compétition qui règne trop
lettre,celle-là catégorique. Tout s’était arrangé: « Venez, chère grande
besoin de se concerter avec des gens... Puis, presque aussitôt, seconde
laissait entrevoir des possibilités d’y faire vivre le jeune poète, avait
où il achevait une assez longue villégiature; il allait rentrer à Paris23,
d’abord, puisque absent, mais venaient de lui parvenir dans le Nord
sives et les vers, adressés à Montmartre, ne l’avaient pas trouvé
En même temps il s’excusait de n’avoir pas écrit plus tôt: les mis¬
comme un relent de votre lycanthropie.22 »
il sympathisait avec l’humeur inquiète de son correspondant: «J’ai
correction parnassienne qui cisela les Fêtes galantes21 ; et d’ailleurs
modifier sa manière de voir; à ce moment il restait l’épris de haute
étant inutiles pour la couleur et la vigueur20. Le poète, vieilli, devait
Rimbaud reconnaissait franchement la justesse de l’observation —
un autre de même nature dans Paris se repeuple : ces moyens — et
que l’on trouve dans Les Effarés et dans Accroupissements, comme
néologismes, les termes scientifiques, aussi les mots crus, comme celui
son avis; d’abord des louanges19 puis quelques conseils: éviter les
Sur les poèmes soumis à sa critique, Verlaine donnait volontiers
à-dire charmante et fraternelle18.
Et vint enfin17 la réponse, telle que l'avait prévue Bretagne, c’est-
Mes petites amoureuses, Les Premières Communions, Paris se repeuple.
Rimbaud écrivit alors une nouvelle lettre ; il y inséra d’autres vers :
— Patientez... il répondra, j’en suis sûr... dit le placide Artésien.
Naturellement, rien n’était venu encore.
Rimbaud, dès le troisième jour16, sonnait à la porte de Bretagne.
Mais comme il était au-dessus de ses forces d’attendre longtemps,
Il n’y avait plus qu’à attendre.
aisance — et la même indifférence — que le plus banal des chiffons.
trop gros paquet : la poste les reçut dans sa grande boîte avec la même
Les copies et l’épître, étant sur papier fort mince, ne formaient pas un
tagne, qui ajouta dix lignes de recommandation très énergique15.
Verlaine, lui demandait avis et conseils14 Il passa ensuite chez Bre¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 136

---


<!-- Page 145 -->
Rimbaud. L’Artiste et l’être moral, [p. 39].
avait rêvé de le voir succéder à Victor Hugo25.
ce non-vouloir. Il en prévenait le pauvre camarade qui tout platement
de consentir à chercher le succès, il excusait, de façon détournée,
« D’abord connais-toi ! » Et comme il se sentait absolument incapable
certains hommes de se dire, en face des tentations de l’orgueil:
comme celui de Rimbaud, sinon la forte lucidité morale qui permet à
claire et inexorable de la réalité, que seul pouvait avoir un esprit
vement de recul devant le sourire du destin, sinon l’intuition froide,
soudaine, presque foudroyante, de ses longs désirs. Qu'était ce mou¬
J’ai racontéa dans quel trouble jeta mon ami la réalisation trop
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 137

---


<!-- Page 146 -->
a 1871.
longtemps à leur service, pour le plus grand bien de la famille.
j'en garde et je me plais à supposer que les Mauté ont eu « La Linotte »
légers qui sont des anges dans les maisons; c’est le sentiment que
avait été par ses maîtres baptisée « La Linotte ». Il est de ces oiseaux
depuis que cette ingénue créature—nous étions faits l’un pour l'autre—
le grand salon du premier étage, au cœur même de la place. J’ai su
laine en ses Confessions2 — et puis, par un bel escalier tout droit, dans
le petit salon d’en bas, à gauche de l'entrée — celui dont parle Ver¬
m’introduire, sans plus de précautions ni cérémonies, d'abord dans
sourire, de m’affirmer aussitôt qu’il était là, oui, très bien, et de
si M. Verlaine est à la maison », elle s’empressa, avec le plus aimable
lieu de me répondre, suivant l'usage adopté partout: «Je vais voir
physique, était du reste une excellente fille, un peu étourdie, car au
l’instant une conclusion péremptoire. Cette bonne, mal douée au
peine, qui ne pouvait être frappé du moindre fait sans en tirer à
que l’on pardonnera sans doute à un blanc-bec de dix-huit ans à
peu de confiance dans son entourage. Idée futile, précipitation d’esprit
fis aussitôt cette réflexion que la fidélité conjugale du poète inspirait
personne. La petite bonne qui vint m’ouvrir était plutôt laide; je
Je me présentais là, comme on fait à l’âge gamin, sans avoir averti
porte de côté, si piéton.
c’était la campagne; on y entrait par une grille, si en voiture, par une
Fleurville semblait une ancienne villa du temps que Montmartre
logeait alors chez ses beaux-parents. La maison de M. Mauté de
Une petite rue bien tranquille, dominée par la Butte. Verlaine y
m’avait montrée si fièrement: 14, rue Nicolet.
où trouver Rimbaud, mais je me rappelais l’adresse de Verlaine, qu’il
Au mois de novembre*1, j’eus l’occasion d’aller à Paris. Je ne savais
COMMENT J'AI CONNU VERLAINE1
XI

---


<!-- Page 147 -->
Gastineau des familiarités présomptueuses, lui passai la main sur
chiens, quand ils ne m’effraient plus. Je pris aussitôt avec
à celle de farceur. Opinion que je ne partage pas, et j’aime les
la qualification de libéral, dans sa bouche, équivalait probablement
avances à tout le monde, et comme Rimbaud était « bolchevik »,
sont des libéraux », voulant dire, peut-être, qu’ils font des
réception rue Nicolet, eut ce mot assez obscur: « Les chiens
Verlaine (Œuvres posthumes3) — Rimbaud, le jour de sa première
jusqu’aux limites de l’invraisemblance, et à propos de qui — raconte
Or c’était le mémorable Gastineau, dont l’amabilité allait, paraît-il,
deux grands yeux implorateurs de caresses.
pliquer un gros mufle très velu, tandis que se levaient, suppliants,
impressionnante, il marcha vers moi... et sur mon genou vint s’ap¬
vous saute dessus. J’attendis, peu rassuré. Avec une gravité sévère,
Si vous battez en retraite devant un chien, c’est le bon moyen qu’il
de dire: « Que fais-tu ici? Pourquoi viens-tu déranger M. Verlaine?... »
maisons bourgeoises. Il s’arrêta, me regarda fixement, ayant Pair
aurait brisé les barreaux de sa cage, pour élire domicile en des
tellement que je pensai d'abord à quelque lion de ménagerie qui
Et quand, à moitié ouverte, elle livra passage à un chien énorme,
attribuer à une force humaine l’impulsion qui la faisait se mouvoir.
sivement, avec une lenteur si étrange que, certes, personne n’eût pu
de moi était donc simplement « poussée ». Je la vis s’ouvrir progres¬
que « La Linotte » n’avait jamais su fermer une porte. Celle en face
En attendant, j’eus d’autre part une émotion. L’on supposera bien
se réaliser très bientôt.
un gendre sage et casanier; je n’y pouvais rien, ses craintes allaient
pour entretenir la paix entre les jeunes époux, aurait bien voulu avoir
inquiétude. La bonne Mme Mauté, qui faisait tout ce qu’elle pouvait
Paul, certainement, allait sortir!... Plus tard je sus la raison de cette
Linotte»! Qu’avait-elle besoin de faire entrer ce visiteur avec qui
« ... déranger M. Verlaine! » Evidemment! C’était un coup de « La
pas, mais qui prononçait, parmi d'autres mots indistincts, ceux-ci:
dans l’appartement ; je distinguai la voix d’une dame âgée que je ne vis
voisine que je viens de mentionner. J'entendais aller et venir et parler
troisième en face, pour la communication, je pense, avec cette salle
j’étais entré, à droite une autre, que masquait une portière, et la
espace. Il y avait, si je me souviens bien, trois portes: celle par où
de mieux éclairer les deux pièces et produire une illusion de large
supérieures de quelque salle à manger: disposition ingénieuse en vue
lambris assez haut, une glace sans tain laissant voir les parties
Sur tout un côté du salon montait jusqu’à la corniche, à partir d’un
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 139

---


<!-- Page 148 -->
b Le « Coin de table » est de quelques mois après.
a Chez A. Messein.
vous voulez, nous irons ensemble8. »
adresse bien fixe, mais je crois savoir où le trouver aujourd’hui; si
j'eus terminé, dit simplement: «Ce n’est pas que Rimbaud ait une
qui comprenait tout; il m’écouta avec une patience polie, et quand
quelque peu cérémonieux de ma requête n’étonna pas un homme
« L’adresse, s’il vous plaît, de mon camarade Rimbaud. » Le ton
expliquer l’objet de ma visite, lequel pouvait se résumer en ces mots :
placer une petite allocution respectueuse, élaborée d’avance pour
ma sœur «La Linotte» ignorant ces formalités; mais je tenais à
sourire amical, main tendue7. Je n’avais même pas remis une carte,
signe de tête comme à quelqu’un que l’on connaît depuis dix ans,
sans l’ombre d'une pensée contraire, c’était un ami. Par conséquent,
inconnu se présentait à Verlaine: pour lui, sans hésitation aucune,
Je me levai. On n’imaginerait pas accueil moins protocolaire. Lin
dante.
vingt ans 6 — sont ornés d’une barbe au moins honnête, sinon abon¬
beau croquis fait de lui par Henri Cros, alors qu’il n’avait pas encore
être assez courte, car presque tous ses portraits — si l’on excepte le
seul petit détail: il ne portait que la moustache. Fantaisie qui dut
Verlaine de ce moment-là différait de celui de Fantin-Latourb par un
Je dois spécifier, à l’intention des amateurs d’iconographie, que le
bien qu’il aille voir ce tableau merveilleux au musée du Louvre5.
Emile Blémont racheta aux Anglais pour le donner à la France; ou
laine peint par Fantin-Latour dans ce Coin de table que le poète
du manuscrit des Fêtes galantesa et qui est la photographie du Ver¬
lui suffira de jeter un regard sur une gravure décorant la reproduction
le salon du quatorze de la rue Nicolet, il y a cinquante-trois ans, il
Si le lecteur de ces souvenirs veut se trouver juste à ma place, dans
moins paisible, voilà tout; autrement, il me semblait plutôt le revoir.
de Verlaine ne me causa aucune surprise. Peut-être l’eussé-je attendu
est pour dire: «Je ne me le figurais pas ainsi. » Eh bien, l’aspect
l'esprit. Lorsqu’on le voit « en chair et en os », le premier mouvement
une idée inexacte d’un auteur que l’on ne connaît encore que par
très cultivé4. Souvent l’on se fait — cela m'est arrivé quelquefois —
est la manifestation la plus parfaite du « naturel » chez un homme
souple, ayant cette allure aisée, mais en même temps modeste, qui
La portière à ce moment s’écarta, Verlaine parut, silhouette fine,
impertinences.
la tête, lui tapotai les flancs, l’appelai « beau chien » et autres
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 140

---


<!-- Page 149 -->
Surnommé Tronche par Rimbaud.
était assez somnolent, se ranima cependant pour me montrer des
raté ». Je lui conseillai de prendre l’air. Nous sortîmes tous deux; il
donné du vertige, de la prostration: un « paradis artificiel exactement
C’est-à-dire que la drogue fameuse lui avait brouillé l’estomac,
se poursuivaient...
— Alors, rien du tout... des lunes blanches, des lunes noires, qui
— Et alors?... demanda Verlaine.
nous dit qu’il avait pris du hachisch15.
Il se réveilla à notre arrivée, se frotta les yeux en faisant la grimace14,
poignée de main douce et noble. Rimbaud dormait sur une banquette.
le musicien Cabanera, qui vint accueillir mon compagnon d une
causer à leur aise des choses qui les intéressaient13. J’y vis d’abord
fraction du Tout-Paris artiste, pour y être chez eux, entre eux, et
de l’entresol avait été louée par des gens de lettres, peintres, musiciens,
son balcon cette inscription: Hôtel des Etrangers12. Une grande salle
Là se trouve un hôtel qui portait — porte encore aujourd’hui — sur
« Boul’ Mich’ » et que nous montâmes jusqu’au coin de la rue Racine.
son impériale, au boulevard Saint-Michel, que l’on appelait déjà
L’omnibus «Place Pigalle-Halle-aux-vins» nous transporta, sur
l’esprit jusqu’à la conception des théories les plus hasardeuses.
Verlaine, on le voit, était encore un pécheur, ce qui souvent égare
souffrait11. Ce système de thérapeutique ne peut que nous étonner.
elle le guérirait, prétendait-il, de rhumatismes intercostaux dont il
exquis»... lui reprochant seulement de n’avoir pas une compagne:
conversation allait son train sur Rimbaud, qu’il appelait « un être
— quand je dis curaçao... enfin c’était du bitter. Bien entendu, la
m’en faire les honneurs10. Je me souviens qu’il prit un bitter-curaçao
Cependant le « Delta » s’offrait à nos yeux : occasion pour lui de
d’être « un bon jeune homme »9.
jusqu’à la fin, jusqu’en les pires années de vieillesse, la préoccupation
extrême — et d'ailleurs elles furent dans sa vie assez rares — il garda
rité de tourner à la rudesse. En dehors de quelques minutes de violence
d'homme du monde, qui, chez lui, empêchèrent toujours la familia¬
dès l’enfance. Mais je dois ajouter sa délicatesse, son éducation
la même expansion que l’on peut avoir à l’égard d’amis fréquentés
suite au premier venu avec la même spontanéité, la même confiance,
me soit permis d’y insister puisque je renseigne — il parlait tout de
giens en sortie. Ceux qui l’ont connu le reconnaîtront bien là: — qu’il
Ramey et la chaussée Clignancourt, en bavardant comme des collé¬
Je perdis toute solennité. Nous trottâmes côte à côte par la rue
SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD 141

---


<!-- Page 150 -->
moral [RAEM, pp. 43-46],
Verlaine Rimbaud, L’Artiste et l’être 6 Voir: 1° [VE, pp. 153 sqq.]; 2°
Souvenirs a Voir les de Louis Pierquin19.
ments se précipitèrent15. Le gros Artésien en fut atterré. A cet anar-
Il ne revit qu’une seule fois Charles Bretagne1. Et puis les événe¬
Nouvelle Archangel ! »
Oh! ton chaste ciel,
De mes caravanes !
Mirage éternel
Nouvelle Archangel,
Oh! tes blancs arcanes,
Dans leur cadre étroit!
Et tout son cortège
« Que c’est beau la neige
Un rêve de froid :
Sagesse18: ces vers de
gais, c’est en revoyant la joyeuse randonnée hivernale qu’il soupirait
poète fouillait son âme, quand il remuait tant de souvenirs tristes ou
Trois ou quatre ans après, au moment de sa conversion, quand le
avions encore chez nous « les barbares ».
à une table voisine. Car le pays restait zone d’occupation et nous
casquettes vraiment idéales, qui buvaient innocemment de la bière
talons « à pied d’éléphant », des tuniques ajustées sans un pli et des
autant les sveltes officiers bavarois, tout en bleu ciel, avec des pan¬
suis promené dans un pays en sucre!... » Du reste, il admirait presque
à des Pyrénées en miniature, il se déclarait absolument ravi: « Je me
région du nord des Ardennes très boisée, très accidentée et ressemblant
neige, emmené par ses amis en excursion dans la « Vallée de la Meuse »,
réveillé tout à fait. Quant à lui-même, venu par un beau temps de
et Deverrière. Il nous apportait le bonjour de Rimbaud, maintenant
ainsi qu’il marchait alors, fit son entrée accompagné de Bretagne
et, vers cinq heures, Verlaine, le torse droit, le pas un peu sautillant,
qui aimait les cafés vieux jeu. J’arrivai le premier au rendez-vous,
célèbre pour avoir eu parmi ses plus fidèles clients François Coppée,
n’ait pas changé! — dans le genre de notre parisien café des Vosges,
pense que l’établissement existe encore; il était — fasse le ciel qu’il
ritif, au café de l’Univers. C’est à droite en sortant de la gare; je
ville, un mot de Verlaine m’annonçant qu’il serait, à l'heure de l’apé¬
Dans le courant de janvier17, j’eus la surprise de recevoir, à Charle-
des balles... des balles!16»
fusillades de la Commune, et avec un sourire amusé: « Des balles...
éraflures encore fraîches aux angles des maisons qui avaient subi les
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 142

---


<!-- Page 151 -->
[Correspondance de Paul Verlaine, 1.1., Paris, A. Messein, 1922, p. 121.]
souffrances, dissipaient ses colères et ses désespoirs.
simples qu'il trouvait les plus beaux, ceux qui le consolaient dans ses
la fin, quelques-uns de ces « mirages éternels ». C’étaient les plus
187221, une journée de pur bonheur. Dans sa vie restèrent, jusqu’à
cet envoi20. Il n'avait pas oublié l’ancien ami qui lui donna, en janvier
sa correspondance publiée par Ad. Van Bevera — tenait beaucoup à
Romances sans paroles. quand il reçut les Verlaine — on le voit dans
tragique. Il n’habitait plus Charleville, était retourné dans son pays
excès de délicatesse morale, se jugea-t-il responsable de l’amitié
Bruxelles devait causer une douleur profonde. Peut-être même, par
chiste si calme, en somme très conservateur, la catastrophe de
143 SOUVENIRS FAMILIERS À PROPOS DE RIMBAUD

---


<!-- Page 152 -->


---


<!-- Page 153 -->
DOCUMENTS

---


<!-- Page 154 -->


---


<!-- Page 155 -->
sous: Et quand plus tard force me sera bien de m’en occuper, ce sera
pas encore le Pérou. D’ailleurs je ne vise pas présentement aux
belle langue aux quatre filles d’un médecin du voisinage10: ce n’est
— Le cercle de mes leçons9 s’élargit. J’enseigne maintenant notre
dessus.]
leçons7. Mais cent francs le cachet!!8 Enfin, faisons une croix là-
je croyais, — naïf, — que son «amitié» me ferait crédit de ces
m’eut aidé, m’eût indiqué des livres, des trucs, un tas d’utilités et
les jargons, les choses de vie courante... Sous ce rapport, Rimbaud
sants. — Je m’applique surtout, naturellement, à m’instruire dans
et autres imprimés. A quelques jours t’enverrai fragments intéres¬
doses quotidiennes de phrases de journaux, romans, Bible, chansons,
distraction6) je suis de la force de Paganini et j’absorbe d’effroyables
(grâces à mes dix huit mois de LÀ BAS où je n’avais que cette
tenace de cet angliche escarpé. Par exemple pour ce qui est de lire
temps. Il y a tout de même quelque progrès, et je suis la tortue
qui n’est pas des questions exclusivement sérieuses. Mais j’ai du
Ensuite à une espèce de paresse ou plutôt d’indifférence vers tout ce
âge avancé, d’abord... Quelle vieille brûte on devient dès 30 ans!!5
de Y entendement comme du partage4. J’attribue ce résultat à mon
point encore trop foulée ) et peu de progrès, très peu sous le rapport
rate Un mois de séjour3, de bûchage (n’exagérons rien, ma n’est
lettre, amicale et seulement sérieuse.
dire et je ne connais pas d’opportunité pareille pour écrire une vraie
bien je n’ai absolument rien « d’intéressant ni de nouveau » à te
aujourd’hui 13 jours2, et causailler de tout un peu avec toi. Aussi
qu’à prévenir la réponse tienne (un peu tardive) à ma lettre de voilà
ordinaire, je ne crois pas pouvoir mieux employer mon pauvre temps
[Cher ami, me trouvant aujourd’hui « desocupado » contre mon
Stickney, le 29 Avril 75.
« Stickney, le 29 Avril 75 »
LETTRE DE VERLAINE A ERNEST DELAHAYE1
Document I

---


<!-- Page 156 -->
mes idiotismes passés, et c’est avec une espèce de férocité que je lutte
assez atrocement de calme. Je ne me sens pas encore reconquis sur
aussi bien, et je crois t’avoir dit que rien de pionnard. J’ai besoin
Ma vie est follement calme et j’en suis si content! Nul ennui,
faut bien se caresser l’esprit ! !
affaires morales. J’ai appris à ne plus tabler sur l’avenir. Mais il
bien entendu, subordonnés aux évènements de ma santé et de mes
et en France. Tu verras et, je pense, approuveras. Tous ces plans,
dement sincère. — En un mot, de quoi faire saisir mon livre en Prusse...
Très-naïf, bien entendu, et je ferai tout mon effort17 pour être absur¬
très touchant, et autant que possible, très-français et pas « gaulois ».
bientôt t’envoyer fragments. J’ose croire que ce sera neuf : très-doux,
Mon Livre patriotique sera court et simple16. J’espère pouvoir
naturellement.
de livres en prose, histoire, critique, etc. Ce serait toute ma vie,
voyager. Chemin faisant, j’accrocherai probablement des occasions
d’être digéré. J’aurai besoin d’immensément [lire et sans doute]
tiens à peu près le plan qui est tout théologique et qui a encore besoin
jusqu’à présent. Toutes les civilisations, toutes les légendes...15 Je
Titre probable LE ROSAIRE. Comprendrait depuis Adam et Eve
— Mon poème sacré serait immense. Il roulerait sur la Vierge.
longtemps14.
Gueute, paganismes à la comme on nous bassine avec depuis si
aussi intéressant que des apologies de petites vilenies, ou que des
de choquant je pense, n’est-ce pas, dans ce dessein? Ce sera toujours
maintenant, et aujourd’hui surtout. — Littérairement même, rien
'insincérité, que rien d’artistique? O je hais jusqu’à cette ombre d
sanguinibus » jusqu’à « usque quo?13» — Ai-je besoin d'ajouter
graphe et de prosodie. Très-complet, — depuis « libéra me de
moi avec mon triste dedans, et tout ce que j’y pourrai mettre d’ortho¬
tant çà sera très-bien, si je puis. Des espèces de psaumes de David,
En attendant je pense à ces « Cantiques », qui t’alarment12. Pour¬
sible. Çà reviendra, du reste11.]
comme des chansons descriptives, paysages douloureux, etc... Impos¬
petit! J’ai voulu (histoire d’essayer) ces jours-ci faire quelque chose
j’en ferai toujours. [En attendant, depuis Mons, — pas un, pas un
rement parlant). Quant à des verses... hélas! oui je crois bien que
Rome pour quelque temps, — c’est mes buts, sans autre (extérieu¬
Ecosse, Irlande; peut-être, en effet, comme j’avais dessein, dans des
ou si je peux, voyageotter à petites journées par tout ce pays-ci,
merci, je n’ai plus de « besoins ». Vivotter, dans quelque province,
sans préjudice d’occupations moins crevantes et plus utiles. Dieu
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 148

---


<!-- Page 157 -->
qu’il n’est guère difficile de trouver logement, nourriture et blanchis-
faire meilleure figure, je suis tout à ton service28. Tu vois d’ailleurs
en ce pays-ci, comme j’espère d’ici à peu de temps être à même de
[Quoi de tes projets? — Il va sans dire que si tu devais voyager
inopportunes épistolairement.
radicale de leur pauvre reste de Dogme... mais laissons ces questions —
fisante à masquer même aux yeux des « fidèles » l’impuissance
j’entends les instruits. Ils sont les augures de cette hypocrisie insuf¬
d’ailleurs jugée, — et [je soupçonne,] par les protestants eux-mêmes,
tisse. La question, [même à ton point de vue rationaliste27,] est
celui-là!... Mais au fond, tu es de mon avis dessus26 le protestan-
jolis cantiques... mais quel triste culte, et sans [aucune] raison d’être,
J’assiste aux services anglicans les dimanches, où j’entends d[’assez]
appartient au vieux Moi. Fais pas attention.)
— Je préfère tes25 Ardennes, — et voire le péquet au gin. (Ceci
vores, des 24 fumiers perfectionnés et le prograis dans toute sa fleur.
Un tas de batteuses à vapeur et d’inventions paresseuses. Des fumi-
Mais les bergers ont des cols cassés et des chaînes en aluminium.
Que te dirai-je d’ici? Campagne trop jolie. On pense à Florian.
che rétro la memoria no puo ire23.
nostro intelleto se profonda tanto
... appressando se al suo desire
thèques) c’est tâche impossible:
leuses, mais au moins par lettres (il faudrait des traités, des biblio¬
voix, j’essaierai21 peut-être de te faire part de ces 22 choses merveil¬
et seulement comprendre, je crois. Si je pouvais te parler de vive
ments, des grands malheurs (ô abus des mots !) pour enfin comprendre
soulèvent de pitié, vraiment!... C’est ce qu’il faut des grands évène¬
problèmes, — et que les «joies» du monde tel qu’il apparait, me
nant! Comme je m’enfonce avec énergie tête baissée dans tous
récompense, même intellectuelle! Quels yeux métaphysiques mainte¬
ou de mensonge!!20 Mais j’ai cette chance d’avoir vu clair. Et quelle
serait victorieusement à toutes les conséquences d’un coup de haine
dans cette cuve19 Belge, avec le «je m'en fous pas mal » qu’il oppo¬
[à son tour], avec toutes les rancunes de tout genre qui ont fermenté
maintenant avec SON18 immense haine du monde qu’il a condamné
donc combien ce Moi, s’il était resté athée, serait fort et dangereux
seuls, avec le bon sens de ce siècle, je n’y parviendrais pas. Pense
là qui a été à Stuttgart).] Et je t’avoue qu'avec les moyens humains
Juillet Bruxelles 73, aussi... et surtout! [(au fond, c’est ce Mois
à terrasser ce vieux-Moi de Bruxelles et de Londres 72-73,... de
DOCUMENTS 149

---


<!-- Page 158 -->
ont obtenu ici gra [...32]
demandée, et qu'après m’avoir consulté. Tes bonshommes Prusmards
On lit en marge de la dernière page:
Verlaine. P.
de ton
si y écris, envoie une mienne très cordiale (au fond) poignée de main
tu as nouvelles de Stuttegarce ou autres lieux31, fais savoir, et
avec pensions de retraite...29 et courage quant au bachmard30.] Si
réfléchis sur les difficultés de retrouver des places (même infectes)
fumer ensemble: au fond, c’est les seuls vrais plaisirs... Encore
pays, de façon à pouvoir de temps en temps bavarder, bouffer et
sage gratuit. J’avoue que je serais des plus heureux de t’avoir en ce
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 150

---


<!-- Page 159 -->
en décembre, Léon Vanier.
Cette biographie sert de préface au livre de Rimbaud : Poésies, que publiera,
par M. D..., sûrement informé de tout ce qui touche à Rimbaud.
Léon Vanier. Elles lui ont été communiquées, ainsi qu’à Paul Verlaine,
a Nous devons ces notes biographiques à l’obligeance de l’éditeur
avec provocations — Blanquiste. — Son professeur de rhétorique (I...)
français modernes et contemporains. Lâche Victor Hugo. — Athée
Facilité inouïe en vers latins. Possède maintenant tous les poètes
mathématiques. — Plusieurs premiers prix au concours académique. —
emballés à son endroit. Tous les prix de la classe excepté celui de
1869-70, très étonnant. — Principal et professeur (I...) absolument
considérable de la part de Rimbaud. — En rhétorique, année scolaire
d’exigences à mesure que les résultats sont plus grands. — Travail
plus possible en vue de succès académique. — Mère sévère, augmente
à effrayer le Principal lui-même qui tâche pourtant de le pousser le
mique, se met aux mauvaises lectures, lâche le classique. — Commence
En 2e, succès étonnant en vers latins. 1er prix au Concours acadé¬
et Lutrin, mais plus naturaliste et plus féroce — athéisme.
Premières reproductions poétiques: Du Boileau, genre Repas ridicule
En 3e, Rimbaud reprend ses avantages sur un terrain plus littéraire.
Principal, intelligent, c’est possible, mais, finira mal. »
des dispositions du sujet, répond: « Tout ce que vous voudrez M. le
esprit singulièrement révolté, et qui, au Principal lui faisant l’éloge
classe de grammaire, il plaît peu à son professeur, qui signale en lui
premier en instruction religieuse, intolérant, fanatique. Mais en 4e,
qui étonne son professeur. A cette époque très religieux, toujours
cité intellectuelle. Fait alors un résumé raisonné d’histoire ancienne
Etait en 5e, vers 1866, quand, premières manifestations de préco¬
1870. Commence études classiques de bonne heure.
Né en 1855 [sic] à Charleville, élève au collège de cette ville jusqu’en
notes des Entretiens politiques et littéraires1
SUR ARTHUR RIMBAUDa
Document II

---


<!-- Page 160 -->
philomathie. — Séjour à Stuttgart quelques mois — puis vend sa
sa mère argent pour Allemagne où il commence polyglottisme et
de Verlaine à Paris, Rimbaud est revenu à Charleville. Il extorque à
séjour de Verlaine à Mons, si je ne me trompe. A l’époque du retour
vite abandonné. Professorat Londres et province. C’était pendant le
la campagne (Roche). Séjour en Angleterre avec Nouveau qui est
Premier voyage en Angleterre. — Affaire de Bruxelles. — Séjour à
1871). Séjour à Paris. — Entre-temps quelques retours à Charleville.
ce qu'il fait bien vite, grâce à 20 fr. donnés par Deverrière (septembre
à qui il a écrit pour « conter sa haine » lui écrira de venir à Paris,
où désormais il laisse pousser ses cheveux jusqu’à ce que Verlaine
que les troupes vont rentrer, se sauve et revient pedibus à Charleville
vit quinze jours caserne Babylone avec de bons ivrognes, apprend
qui rentrent ainsi dans leurs fonds. D’ailleurs jamais armé ni habillé,
nistes, collecte dans képi: 21 fr. 13 sous, mangés aussitôt avec frères
comme frère venant de province, enthousiasme des bons commu¬
« tirailleurs de la révolution », compagnie franche. — S’est présenté
la Commune, il revient à Paris, à pied — arrivé, — il s’engage dans
de son vêtement! joie des passants. Retour à Charleville. — Pendant
s’aperçoit un jour qu’il se promène avec une moitié de hareng sortant
bout tous les jours; la poche du veston est trouée; le grand homme
jetés par les fruitiers; il a acheté un hareng, et en mange un petit
bateaux à charbons, mangeant les détritus de salades et légumes
— Rimbaud passe une huitaine crevant de faim, couchant dans
chez Gill dans des circonstances bizarres. Gill a raconté la chose (?)
montre d’argent, et avec le produit, vient à Paris, où il se présente
une nouvelle tentative d’évasion. Dès la levée du Siège, il vend sa
revient à Charleville où il attend la fin du Siège de Paris pour faire
était venu chercher dans la Ville Lumière. Réclamé par sa mère, il
Mazas, ce qui l’empêche de se créer les relations littéraires qu’il
observations; il est, pour ce fait, mis au dépôt, puis 15 jours de
traite de v..., de c..., de mouchard, etc., un agent qui lui fait des
jours après le 4 septembre, crie: A bas Trochu! aussitôt débarqué,
continuera pas ses études. — Vend ses prix et vient à Paris quelques
Au sortir de la rhétorique, d’ailleurs, a déclaré à sa mère qu’il ne
[s/c]), en avance seulement de seize ans sur Morice et les décadents.
en vient à la proclamer, à le proclamer le premier poète (lui et Mériel
rement Rimbaud; sa forme littéraire ne lui est pas indifférente. Il
violence et la méchanceté réelle de ce dernier séduisent particuliè¬
connaissances: Deverrière, Bretagne, et par Bretagne, Verlaine. La
ment d’inquiétude. En attendant, il lui fait faire plusieurs mauvaises
est devenu son camarade et n’est pas lui-même sans un commence¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 152

---


<!-- Page 161 -->
œuvres.)
complètement rétabli, arrivera sous peu, pour reviser l’édition de ses
(D’autres informations nous permettent d’affirmer qu’Arthur Rimbaud,
que, quand M. X... repartit on venait d’amputer Rimbaud.
dans une chute malheureuse il se cassa la jambe. La fracture était si grave,
me assez ronde: 60 000 francs, gagnée dans le commerce des peaux, lorsque
contre Rimbaud à Aden même. Le poète revenait en Europe, avec une som¬
commerce (cotons et peaux). En 1891, M. X..., revenant du Tonkin, ren¬
Rimbaud était à Aden, d’où il partait avec des caravanes pour faire le
M. X..., apporte à Léon Vanier de récentes nouvelles de Rimbaud. En 1890,
a Ici s’arrêtent les notes fournies par M. D... En 1891, un voyageur,
du touta.
pour le Harar où il fait un séjour assez long et plus de renseignements
Roche malade, on l’y voit pour la dernière fois, fin 1879. De là parti
puis Chypre où il est chef de carrière pendant 6 mois. Il revient à
il est receveur au cirque Loisset (1878?). De là Egypte, Alexandrie,
De là à Copenhague, où il vit comme il peut, puis à Stockholm où
d’argent et file à Hambourg où il achève de dissiper ses bénéfices. —
et racole pas mal de bons Prussiens, grâce à quoi, il gagne pas mal
cocagne et se fait racoleur. Sachant l’allemand, il rôde sur frontière
les 3 ans de prison qu’il a mérités en Hollande, il regagne ce pays de
à Charleville par Liverpool et Dieppe (si je ne me trompe); malgré
Il erre un mois dans l’île, s’embarque sur un navire anglais et revient
s’embarque, arrive à Sumatra. Salle de police — s’ennuie et déserte. —
lande: 1200 fr. de prime dont 6 ou 800 à toucher tout de suite. — Il
racoleur qui l’emmène au Helder. Il s’engage au service de la Hol¬
Strasbourg et Montmédy, fin 1876, file en Belgique où il trouve
la suite d’une rixe avec la police. — Il revient à Charleville par
Vienne, où il s’enivre. Il est volé — mendicité — travail — rapatrié à
carlistes et revient à Paris avec la prime. De là à Charleville (1876),
le fait rapatrier. Séjour à Marseille. Il s’engage dans une bande de
Insolation entre Sienne et Livourne — Hôpital — Consul de Livourne
une Cyclade; pour cela il s’en va d'abord à pied jusqu’à Brindisi.
aller rejoindre je ne sais plus quel individu qui fait du savon dans
est recueilli par une bonne femme (1875 si je ne me trompe). Il veut
St-Gothard à pied, manque de mourir, enfin parvient à Milan où il
malle, va en railroad jusqu'au St-Gothard; plus d’argent: franchit le
DOCUMENTS 153

---


<!-- Page 162 -->


---


<!-- Page 163 -->
résolu et patient, qui va toujours. Les grandes jambes faisaient, avec
Il était alors très robuste; allure souple, forte, d’un marcheur
française, d’où il revint à pied.
pulsa de même. Il fut mis par les autorités allemandes à la frontière
Vienne et conduit à la frontière de l’Empire allemand, d’où on l’ex¬
Le voyage à Vienne a été payé par Mme Rimbaud5. — Expulsé de
piano4.
retour à Charleville fin 1875. — Séjour de 5 ou 6 mois. — Etude du
à Livourne, un mois ou 6 semaines environ à Marseille. Etait de
5 Puis Stuttgard [ /c] 3 ou 4 mois, peut-être un mois à Milan, 15 jours
français.
Madeleine. Il était pauvre, ayant vécu en Angleterre, de leçons de
Charleville, où elle avait toujours son appartement, 5 Quai de la
Fin 1874, retour chez sa mère, en effet, qui était alors revenue à
mestre de 73 3.
donné quelque argent pour aller en Angleterre, dans le dernier tri¬
Il est possible aussi, il est même probable que sa mère lui aura
Il est possible qu’il ait détruit l’édition (?) ce serait à Roche2.
avait fait sa déposition. — Expulsé aussitôt son départ de l’hôpital.
tion de Verl., il avait été admis à l’hôpital St-Jean (Bruxelles) et y
écrire la plus grande partie de l’ouvrage. Aussitôt après l’arresta¬
(Ardennes) où il résidait alors avec sa famille. C’est là qu’il a dû
momentanée de Mrae R. — Il a envoyé le manuscrit de Roche
— Il a fait éditer la Saison à Bruxelles à ses frais — générosité
Je réponds à vos questions sur Rimbaud, en en suivant l’ordre:
excursion.
venue me trouver ici. Je viens de la recevoir, au retour d’une petite
Excusez mon retard à vous répondre. Votre bonne lettre du 13 est
Mon cher ami,
Ytres (Somme), le 21 août 1896.
Deux lettres d’Ernest Delahaye a Paterne Berrichon 1
Document III

---


<!-- Page 164 -->
Delahaye.
Je vous serre la main.
les premiers jours du mois prochain, ainsi que vous.
j ai reçu la circulaire qu’il m’a envoyée, que j’espère le revoir dans
Mes compliments à Madame Berrichon. Veuillez dire à Cazals que
poste.
m’envoyer. Il me parviendrait ici sûrement: je suis au bureau de
— Merci aussi de l’exemplaire de votre étude que vous voulez bien
mon ami.
Je vous suis profondément reconnaissant de votre admiration pour
— Merci bien d’avoir parlé du monument Rimbaud à Mallarmé.
la soif de sensations nouvelles le tenaient uniquement13.
avoir de préoccupations littéraires; l’étude des langues, les aventures,
Je dois ajouter que depuis 1875 il n’avait plus, ou ne paraissait plus
mies qui lui permirent de revenir en France12.
rien, son séjour fut de 6 mois environ. Il avait donc quelques écono¬
gagnait 150 fr. par mois, [suivent trois mots biffés] ne dépensait presque
pour Chypre, où il travailla régulièrement (chef de carrière) — il
pour aller à Alexandrie. D’Alexandrie il eut un autre engagement
Hambourg qu’il s’engagea avec des commerçants anglais ou allemands
où il promettait de faire du commerce ou de l’industrie. C’est de
— Je suppose que sa mère a dû l’aider à retourner à Hambourg,
à Copenhague, puis à Stockholm d’où rapatrié par consul français11.
dans la troupe du cirque Loisset, comme interprète, il passa ainsi
racolages lui avaient permis d’aller — il s’engagea, quand plus le sou,
retourna en Hollande, en 1877. A Hambourg — où les gains de ses
18809. Le père de R. est mort en 187910. — C’est à pied que R.
résigne. J’ignore l’époque de la mort de Mme R. qui vivait encore en
— Quand retour de Sumatra, quelques mois à Charlev. Sa mère se
contre Verlaine. Verlaine était un incident fini, voilà tout8.
tion indiquée. De l’impulsion, du besoin d’aller, de voir. — Pas fâché
— La passion pour la boisson diminue après Vienne7. Pas d’ambi¬
de défi résigné, un air de s’attendre à tout, sans colère, sans crainte6.
les yeux regardaient dans le vague, toute la figure avait une expression
[s/c] les mouvements très réguliers, le buste était droit, la tête droite,
calme, des enjambées formidables, les longs bras ballants rhytmaient
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 156

---


<!-- Page 165 -->
doute, raison décisive pour qu’il l’ait pris de nouveau18.
parcours lui semblait le meilleur au point de vue de la rapidité, sans
endroit pour aller d’Allemagne en Italie, rien de plus naturel: ce
Stuttgard [szc] à Milan, en 1875. Plus tard il a repassé par le même
récit que je lui ai fait répéter) franchi le St-Gothard, en allant de
qu’elle ne la connaît pas. Rimbaud a sûrement (je me rappelle son
données sur cette période, et elle nie ou conteste la première, parce
connu son frère que dans la seconde période de sa vie; elle a des
de Mlle Rimbaud confirme ce que je vous disais : elle n’a vraiment
Au moment de poster ceci, je reçois votre lettre du 27. L’envoi
jeudi prochain à 5 heures.
Retour au Ministère I.P. à partir du 1er 7bre. Serai chez Guérin
Delahaye.
Poignée de mains.
J’écris à Cazals.
Mes compliments à Mme Berrichon.
Chouette ! si vous avez la photo. Ce sera précieux pour le buste !17
incohérent.
Mais aller à Vienne, après avoir traversé l’Océan Indien, ce serait
soutane, il prit l’uniforme du soldat hollandais : c’était la même chose.
crois vous avoir parlé de cette confidence16.) Au lieu de prendre la
un instant l’idée, — toujours dans le même but, — de se faire frère. (Je
deuxième tentative15. C’est à la suite de ce nouvel échec qu’il eut
Quand il alla à Vienne, c’était pour aller à Varna: encore l’Orient;
Livourne, il se dirigeait vers l’Archipel, c’est-à-dire vers l’Orient.
gagné l’Italie, s’efforçait d’atteindre Brindisi, et tombait épuisé, à
logique d’abord. Quand Rimbaud, ayant quitté Stuttgard [s/c] et
Vienne en 1877, c’est possible; mais après Java, non. Ce ne serait pas
avoir sur cette période que des souvenirs vagues. Le départ pour
communion) à l’époque où son frère était un poète; elle ne peut donc
était une toute petite fille (elle n’avait pas encore fait sa première
que son frère soit à la fois illustre et banal. Ne pas oublier qu’elle
MUe Rimbaud est décidément bien amusante en s’obstinant à vouloir
ici, et le grand honneur fait à mon humble croquis14.
Mille remerciements pour le n° de La Revue Blanche, que j’ai reçu
Mon cher ami,
Ytres, le 27 août 1896.
DOCUMENTS 157

---


<!-- Page 166 -->


---


<!-- Page 167 -->
étonnantes.
quand il riait, et presque toujours d’une profondeur et d’une tendresse
prête à tout sacrifier quand il était sérieux, d’une douceur enfantine, exquise,
— les plus beaux yeux que j’aie vus — avec une expression de bravoure
Sa seule beauté était dans ses yeux d’un bleu pâle irradié de bleu foncé
l’air d’un paysan pas trop grossier.
aventureux. Il se tenait bien: la tête et le buste droits. En somme, il avait
ni lourdeur. Dans l’allure, une sorte de laisser-aller candide, robuste et
Les mains fortes et rouges. Les bras longs. — Plutôt maigre — ni élégance,
comme fendue — menton carré, sans prognathisme. Joues roses et rondes.
d’une expression violente et amère. Lèvres épaisses, l’inférieure surtout, et
rondes et ouvertes — bouche non grande mais forte, rouge, d’un dessin rude,
abondants. Visage ovale — traits non délicats: nez un peu retroussé, narines
de la moyenne. Il devint grand, 1 m. 80 au moins, cheveux châtain foncé,
Quand Rimbaud arriva à Paris, en 8bre 1871, il était de taille au-dessous
En été-automne 1871: voir notre note 5 de SF VI.
(ILL, p. 27 et n. 2.)
léger, tandis que la tête gardait une immobilité attentive...
d’intensité pensante [...], les cils longs et soyeux avaient un frémissement
ou plus claires, s’élargissaient ou se fondaient aux moments de rêverie, puis
Un brun aux yeux bleus, d’un bleu double dont les zones, plus foncées
L’enfant à l’iris bleu si contractile [...].
{Le Sagittaire, 6, nov. 1900, p. 184.)
que sa maman soigne bien, trois fois il avait fui la maison maternelle.
le teint rose, les joues potelées, le col blanc rabattu d’un bon petit garçon
En 1870 : Avant même d’atteindre sa dix-septième année, ayant encore
De 1867 à 1869: voir nos notes 4 et 7 de SF I.
Rimbaud physique
de son ami poète.
qui éclairent de façon heureuse la vision que notre biographe avait
dans RAEM et SF, nous donnons ici quelques textes complémentaires
Pour enrichir les portraits que Delahaye propose de Rimbaud
Généralités sur Rimbaud
Document IV

---


<!-- Page 168 -->
3° c’est la seule chose essentielle à mon sens — le nez, plutôt moins long.
prochés des sourcils;
° les yeux sont peut-être un peu doux, un peu féminins, pas assez rap¬
2
courbe plus nette;
La voici: 1° Son front pourrait être plus haut, arrondi en œuf par une
opinion rigoureuse sur la ressemblance.
A Paterne Berrichon, le 31 juillet 1900: Vous m’avez demandé mon
Quelques notes sur le buste de Rimbaud par P. Berrichon:
En septembre 1879: voir notre note 119 de RAEM.
En 1876: voir Document III et notre note 112 de RAEM.
(RAEM*, p. 150, n. 2.)
intérieures sous un sourire de bonhomie en la période 1872-1875.
En 1875: [...] l’homme athlétique, au teint hâlé, qui cachait ses luttes
A Paris, 1875: voir notre note 85 de RAEM.
A Charleville, 1873: voir notre note 98 de RAEM.
A Londres, 1873: voir notre note 81 de RAEM.
(VE, pp. 145-146.)
et d’impitoyable raison!...
profond et limpide [...], ses yeux adorables, effrayants à la fois d’innocence
ferme de bon fruit mûri à l’air vif des coteaux... mais ses yeux, d’un bleu
sous des cheveux châtains abondants et soyeux, joues roses d’un dessin
fin relevé à la Robespierre, front en large et haute coupole qui se perd
la commissure, en temps de sourire, forme un pli d’effusive candeur, nez
surprenne et attire; ils ont une simplicité rude et saine: lèvres charnues dont
soient beaux comme on le conçoit d’ordinaire, ou d’une irrégularité qui
De lui émane un charme à la fois moral et physique. Non que ses traits
En novembre 1871: voir nos notes 52-53 de RAEM et 14 de SF XI.
(MC, feuillet 15.)
« très jeune », mon nez et ma bouche en étaient les causes.]
même, quand il me connut, le lui rappelais me dit-il beaucoup. Mon air
l’accent et je crois, les yeux. Henri Degron le lui évoquait quelquefois. Moi-
des ressemblances avec Rimbaud. Létinois le lui rappelait par la taille,
Verlaine. [Note de F. A. Cazals en marge: Verlaine trouvait un peu partout
Barbe blonde et cheveux châtains, c’est un trait de ressemblance avec
cendré.
ment de paraître, peu fournie, fine, frisottante et d’un blond entre clair et
petite fille. Le visage, un peu amaigri, était bronzé. La barbe venait seule¬
ne restait de l’ancien Rimbaud que les yeux devenus d’une douceur de
20 centimètres. Quand je le vis — pour la dernière fois — en 7bre 1879 — il
Détail curieux. De mai à 9bre 71 (six mois) il avait grandi de près de
d’œuf.
Le front haut plutôt que large, d’une courbe très lisse, un peu en forme
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 160

---


<!-- Page 169 -->
Droiture Voir sous « Organisation ».
SF XI.
Désenchantement et Voir nos notes 61 et 82 de RAEM notre note 16 de
(R 1905, p. 86.)
en un jaillissement précipité de sensations violentes.
puissance des mots. Il disait comme il sentait, comme c’était venu, comme
Sa voix nerveuse, encore enfantine, rendait naturellement la vibration et la
gros chagrin, et dans une sorte de hâte: avide, pressé de revivre tout cela.
de voix, avec quelque chose de convulsif, ainsi qu’un enfant qui raconte un
aucun enseignement de la diction, lisait ses vers sans emphase et sans éclats
Déclamation Rimbaud, qui n’avait presque pas été au théâtre, ni reçu
Voir aussi notre note 106 de RAEM.
(R 1905, p. 30.)
de les voir se cabrer devant l’humilité superbe.
qui fait ma supériorité, c’est que je n’ai pas de cœur. » Puis il rit amèrement
et révoltés de ce qu’ils prennent pour du cynisme — cette déclaration: « Ce
que les cafards de sacristie. Il formule un jour, devant de braves gens effarés—
vol fait à l’amour, piège à niais tendu par les cafards d’écoles pires cent fois
Cynisme La dignité humaine? — Mensonge, dit-il, orgueil, hypocrisie,
Culture Voir sous « Organisation ». Voir aussi notre note 52 de RAEM.
Courage Voir sous « Organisation ».
RAEM et notre note 18 de SF IX.
Conversation Voir sous « Mélancolie ». Voir aussi notre note 52 de
Voir aussi notre note 82 de RAEM et notre note 21 de SF I.
(ILL, pp. 146-147.)
cynique, ce souvent farouche, était très vive.
Compassion (sociale et individuelle) La compassion, chez ce parfois
Canular (goût du) Voir nos notes 59 et 106 de RAEM.
Ascétisme Voir notre note 107 de RAEM.
et notre note 1 de SF V.
Antimilitarisme Voir notre note 20 de RAEM, notre note 1 de SF IV
Voir aussi notre note 2 de SF VII.
(ILL, p. 138, n. 2.)
étant donné son intellectualisme dévorant.
Amour [...] Rimbaud fut un chaste, ce qui était presque inévitable,
Agressivité Voir nos notes 81, 82 et 93 de RAEM.
Rimbaud moral
(Cat. Charl. AR-281(2).)
profil de R. est celui de Robespierre.
Au même, le 6 août 1900: [...] jusqu’à la bouche exclusivement le
(Cat. Charl. AR-281(1).)
avait le nez à la Robespierre: le bout relevé, mais assez mince.
était d’un dessin plus FERME. Le BOUT du nez était moins gros. Rimbaud
DOCUMENTS 161

---


<!-- Page 170 -->
Remarquons, à ce propos, le mystérieux pouvoir d’influence possédé sur
— et c’était l’unique main-d’œuvre alors disponible — une action efficace.
réels, lui seul pouvant avoir sur les gens qu’on lui avait donnés à conduire
Organisation (sens de 1’) A Chypre, [Rimbaud] avait rendu des services
Obstination Voir notre note 5 de SF VIII A.
Naïveté Voir notre note 123 de RAEM.
Voir aussi notre note 25 de SF X.
(R1905, p. 133.)
entraîner peu à peu.
de lui-même à autrui. Par bonté pure, d’abord, il répondait, puis se laissait
questions sur les gens connus, les mœurs observées, enfin de le faire passer
sombres. C’était d’être avec lui curieux et interrogeant, de le presser de
toujours à distraire Rimbaud de visions aiguës ou de préoccupations
Mélancolie II y avait un moyen — connu de l’amitié — qui réussissait
Intelligence Voir sous « Organisation ».
Indépendance Voir sous « Révolte » et sous « Timidité ».
Humour Voir notre note 4 de SF IV.
Homosexualité Voir notre note 82 de RAEM.
Goûts artistiques Voir nos notes 53 et 57 de RAEM.
Voir aussi nos notes 52, 81, 106 et 119 de RAEM.
(ILL, pp. 186-187, n. 1.)
bien?
l’air de dire: Cela est tragique? Pourquoi ne serait-ce pas comique tout aussi
Saison en Enfer recourait à cette disposition, remède à côté du mal. Il avait
Rimbaud. J’ai remarqué souvent qu’en ses moments noirs, l’auteur d'Une
et le plus gai du monde, et cela explique le besoin désespéré qu’il eut de
formidable; Verlaine en savait quelque chose, lui l’homme le plus sensitif
bon, il aimait moins rire que faire rire. Mais quand il s’en chargeait, c’était
à de la sensibilité extrême l’inclinant vers la tristesse, de sorte qu’étant très
dont j’ai parlé. Cet optimisme nerveux se mêlait, il est vrai, à de l’émotivité,
gaieté prit la violence d’un torrent, exemple le si précieux poème à Banville
ne fallait qu’un correspondant lui inspirant toute confiance, pour que sa
par hasard, il suffisait de la moindre complicité chez l’auditeur, ou bien il
traintes subies et qui laissèrent des traces dans son caractère. S’il était libre
c’était comme un enfant pouffe derrière une porte: signe de bien des con¬
aurait compté parmi les grands joyeux. Quand il riait, même à l’âge d’homme,
Que son enfance eût été entourée et surveillée différemment, je crois qu’il
On méconnaîtrait Rimbaud, si l’on ignorait, ou si l’on négligeait sa gaieté.
(ILL, pp. 141-142.)
était bien plus équilibrée que ne le croient des esprits superficiels.
siasme et aux indignations qui en dérivent, une autre à la gaieté, et sa nature
Gaieté [...] il y avait en lui deux dispositions contraires, une à l’enthou¬
Extrémisme Voir notre note 18 de SF IX.
Espièglerie Voir notre note 4 de SF I.
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 162

---


<!-- Page 171 -->
Rimbaud. Il était le moins dédaigneux des hommes et, tout comme Verlaine,
dèrent cela comme une force. [...] Une telle opinion eût fait rire ou fâcher
les sympathies de quelques « jeunes » qui trouvent cela très bien, qui consi¬
On a dit qu’il était dédaigneux, hautain; même cette réputation lui a valu
homie.
contraire, qu’on le mît à l’aise en parlant soi-même avec familiarité et bon¬
quelque chose de son âme, tandis que le malheureux avait besoin, tout au
irritaient son embarras et attendaient qu’il parlât, qu’il révélât tout de suite
eux, le regardaient d’abord comme une bête curieuse, augmentaient ainsi,
présence de gens fort bien intentionnés, sans doute, mais qui, un peu malgré
lui imposait de longs silences, paraissant obstinés mais ne l’étant pas, en
toute parole inutile — en dehors des moments de gaieté avec les camarades —
Cette timidité, jointe à sa forte et délicate raison qui lui faisait abhorrer
« toupet ».
timidité. Rimbaud avait beaucoup de courage et manquait absolument de
cipale de son apparente gaucherie était donc l’excessive, l’insurmontable
étranger amenait sur le visage de l’enfant une vive rougeur. La cause prin¬
auraient dû remarquer ce fait bien significatif que la seule présence d’un
Timidité Ceux qui s’en [= de la maussaderie de Rimbaud] sont plaints
Sincérité Voir notre note 61 de RAEM.
Scrupules Voir notre note 2 de SF VII, le texte N° 3.
(ILL, p. 117.)
Santé [le] vent du sud, [...] lui fut toujours une cause de dépression.
Ruse Voir notre note 1 de SF VII, le texte N° 3.
note 25 de SF X et notre note 16 de SF XI.
Révolte Voir nos notes 20, 44, 52, 53, 59, 61, 82, 85 de RAEM; notre
Résignation Voir notre note 119 de RAEM.
Religion 9 I. Voir notre note de SF
Provocation Voir nos notes 5 et 13 de SF VI.
Orgueil Voir sous « Timidité ».
Voir aussi notre note 118 de RAEM.
(R1905, pp. 180-181.)
funestes à ceux qui les emploient.
ruses, de ces enveloppements de parole presque toujours inutiles ou même
(« on ne te tuera pas plus que si tu étais cadavre... ») qui le dispensait de ces
— droiture, bienveillance, abnégation, mélancolique mépris du danger
sa condition. Il faudrait ajouter une troisième raison: la supériorité d’âme
à l’instant le mot juste, précis, approprié à la circonstance, à l’homme et à
du verbe produite par l’intense culture littéraire: de sorte qu’il trouvait
il avait affaire; puis cette possession miraculeuse de toutes les puissances
pénétrer de suite le besoin moral, la tournure d’esprit de l’individu auquel
une force et une rapidité foudroyantes d’observation qui lui faisaient
à travers tant de difficultés et de périls. Quelles en étaient les causes? D’abord
C’est à cette espèce de fascination, sans doute, qu’il dut de passer indemne
l’âme humaine par celui que Laurent Tailhade a appelé un « sorcier ».
DOCUMENTS 163

---


<!-- Page 172 -->
(ILL, p. 193, n. 2.)
se consola jamais d’avoir vu déjouer par la suite.
était l’avenir de sa fille, qui, d’après elle, devait s’y marier: plan qu’elle ne
commander, de diriger, d’être la seule maîtresse. D’autre part, cette ferme
imposée aux autres domestiques et Mme Rimbaud ne pouvait se passer de
Par la force des choses une supériorité eût émané du fils de la maison, se fût
Mais à cause de cela, précisément, il ne pouvait jouer le rôle d’un serviteur.
instantanément son intelligence observatrice et capable de s’adapter à tout.
de sa vigueur, de son courage, de son endurance, d’une adresse que créait
dans l’exploitation de la petite ferme. Je l’y ai vu travailler, j’ai été témoin
chose que le métier de laboureur. Non qu’il fût incapable de se rendre utile
Je crois que Mme Rimbaud aimait autant voir son fils chercher autre
(ILL, p. 138, n. 3.)
Vigueur [Rimbaud] était l’homme le plus laborieux que j’aie connu.
N°s 4 et 5 ; notre note 25 de SF X.
Voir aussi nos notes 4 et 25 de SF I; notre note 2 de SF VII, les textes
(R 1905, pp. 161-162, n. 1.)
sonnages qui l’avaient suscité.
fou rire, au grand effarement — pouvant tourner en fureur — des per¬
et de l’intense dans le ridicule au point de ne pouvoir réprimer des accès de
médiocres et les plus communs. Il éprouvait alors la sensation de l’énorme
tion de vanité, aussi bien de la part des esprits supérieurs que chez les plus
l’orgueil, que nous avons étudiée et qui lui rendait odieuse toute manifesta¬
D’où révolte, sous forme d’ironie aiguë. Enfin cette haine particulière de
ne lui est pas dû. Je hais l’autoritaire parce que c’est un méchant homme. »
et ne veut pas que l’on s’en aperçoive. Il est impuissant et veut avoir ce qui
est un impatient qui a le sentiment de son insuffisance. Il ne comprend pas
était dogmatique et autoritaire le crispait. « L’homme qui s'impose, disait-il,
Il faut ajouter l’indépendance excessive de son caractère. Tout ce qui
bonté, de simplicité, de bongarçonnisme.
affamé d’amitié. Moins que rien suffisait pour avoir la sienne: un peu de
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 164

---


<!-- Page 173 -->
Accroupissements - Oraison du soir — Les Assis - Le Cœur volé - Tête de
— 9bre 1870 à 9bre 1871 —
Buffet - Ma bohème.
du val - Au Cabaret-Vert - La Maline - L’Eclatante Victoire de Sarrebr. - Le
Le Mal - Roman - Rêvé pour l’hiver - Rages de César [s/c] - Le Dormeur
Comédie en trois baisers - Morts de 92... - Bal des Pendus - Les Effarés -
Soleil et chair - Le Forgeron - Vénus Anadyom. - Ce qui retient Nina -
Etrennes des orphel. - Sensation - Ophélie - Châtiment de Tartufe -
— fin 69 à 9bre 70 —
par le volume, je disposerais les poésies de Rimbaud :
Voici dans quel ordre, d’après mes souvenirs aidés des dates données
Mon cher ami.
Paris, le 25 9bre 1897.
des inexactitudes pardonnables (voir nos notes de RAEM).
(d’après ses souvenirs) des poèmes de Rimbaud. On y relève d’ailleurs
l’édition du Mercure de France (1898) une chronologie approximative
voici une lettre à Berrichon dans laquelle Delahaye proposait pour
chez Rimbaud, mais encore y a-t-il des limites! Pour commencer,
pas pour autant négligeable, car il est difficile de nier la part du vécu
souvenirs ». Toute restreinte que soit cette perspective, elle ne semble
la création rimbaldienne repose essentiellement sur la « visite des
Les textes suivants illustrent la thèse de notre biographe selon laquelle
les conditions qui ont présidé à l’élaboration de certains poèmes.
renseignements complémentaires qui tendent à révéler selon Delahaye
de cet exercice n’est pas notre propos. Nous donnons ici quelques
révèlent du côté biographique comme du côté critique, mais l’intérêt
On pourrait multiplier les exemples où les excès déformateurs se
Le Bateau ivre » rapporte Etiemble d’après RAEM (voir MRG [506]).
au printemps que Rimbaud, qui n’avait jamais vu la mer, produisit
ont fait sourire plus d’un critique. « C’est parce que la Meuse déborde
Les commentaires que Delahaye a apportés à l’œuvre de Rimbaud
Quelques références a l'œuvre de Rimbaud
Document V

---


<!-- Page 174 -->
(ILL, p. 113.)
canton [Attigny],
Démocratie n’est qu’un départ de conscrits qu’il a vu au chef-lieu de
Illuminations
(RAA, mars-avril 1907, p. 72, n. 2.)
Deux Douleurs.
Le Forgeron Relisez Le Forgeron, vous y trouverez du Coppée des
(MC, feuillet 10.)
(...).
Les Effarés Les Effarés, poème que Rimbaud m’a lu en 8bre 1870
(MC, feuillet 16.)
produit de nos amis. »
heureusement) : « Si tu rencontres la Renaissance, traîne dans la fange ce
condescendance, si j’en crois le passage d’une lettre (que je n’ai plus, mal¬
l’« illumination »). Presque aussitôt, d’ailleurs, il répudiait cet acte de
et qui se termine d’une façon assez mystérieuse (il était entré déjà alors dans
des Corbeaux [...] dont les premières strophes sont d’une si régulière beauté,
plaisance » plutôt. Il écrivit pour la Renaissance, feuille éphémère, la pièce
Les Corbeaux II y a cependant de lui (1872) une concession, une « com¬
(RAEM*, p. 132, n. 2.)
tés: Bateau ivre fut écrit pendant l’été de 1871.
[A propos du vers 100:] Allusion aux navires où l’on gardait les dépor¬
(RAEM*, pp. 92-94.)
tion faisait le reste et aussi l’Iliade [....].
eaux limoneuses dans une prairie entre Charleville et Mézières; l’imagina¬
au moment des grandes pluies printanières ou automnales, et roulant ses
Cette description géniale venait d’un souvenir d’enfant: la Meuse débordant
maternelle ne l’ayant mené plus loin que Charleroi, Bruxelles, Douai, Paris.
son poème, il ne l’avait pas encore vue, ses quatre échappées de la maison
Le Bateau ivre Je dois déclarer que la mer, lorsque Rimbaud écrivit
notes. Ils sont extraits de divers écrits de Delahaye:
dans SF, dans RAEM ou dans les extraits que nous publions en
Les textes suivants complètent les indications fournies par Delahaye
(Cat. Charl. AR - 280(4).)
[...]
commencement de 1873.
etc., sont du moment qui précède Une Saison en enfer, c.-à-d. fin 72 et
Les Chansons: Soifs, Fête de la faim. Chanson de la plus haute tour,
tions. C’est-à-dire 72-73.
Entends comme brame... est, naturellement, de l’époque des Illumina¬
régent... Le reste est daté à peu près exactement, je crois.
Les Chercheuses de poux - Les Corbeaux - Voyelles - Boulevd. du
— 9bre 1871 à 9bre 1872 —
Premières Communions - Bateau ivre.
petites amoureuses - Les Poètes de 7 ans - Les Pauvres à l’église - Les
faune - Chant de guerre parisien - Paris se repeuple - A la musique - Mes
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 166

---


<!-- Page 175 -->
poète contempla les travaux:
mulait, puis tamisait le gravier retiré du fleuve par ces dragueurs dont le
cet endroit était un chantier. On y mêlait du sable à du ciment, l’on y accu¬
aujourd’hui une place que décore une statue du chevalier Bayard. Autrefois
[...] A Mézières, entre la Meuse et ce qui reste des fortifications, il y a
chalances pensives, qu’il suivait et fouillait de ses yeux chercheurs.
connaît qu’une largeur encore modeste, au bord duquel erraient ses non¬
« Le courant d’or en marche », la Meuse, le fleuve dont Charleville ne
celle des sensations éprouvées devant ou non loin de l'eau [...].
Mémoire Les souvenirs sont rassemblés pour former une catégorie:
(ILL. p. 84.)
fradiavolos, des laitières, etc.
derrière la tour. Çà et là des sommets de petites montagnes portant des
qui entrait dans un tunnel et bien fidèlement revenait, après avoir passé
tiques. Une vallée était enjambée par un pont sur lequel roulait un train
l’heure, et aussi — autant qu’il m’en souvient — quelques maisons rus¬
sants. L’on y voyait une tour décorée d’une horloge qui marquait et sonnait
fonctionnant de leur mieux, non sans de petits accrocs, parfois, très réjouis¬
rocaille en ciment et carton peint, avec jet d’eau et cascade minuscules,
autrefois une attraction qui n’existe plus depuis longtemps. C’était une
Villes (I) Le café de « La Source », boulevard Saint-Michel, possédait
(ILL, pp. 72-74.)
ces terribles représentations.
simple reître [...]. Rimbaud avait certainement assisté, enfant, à l’une de
représentation sérieuse. Le pitre devenait un hautain gentilhomme ou un
les paillasses faisaient mainte culbute [...]. Après la parade commençait la
— pour distraire le public d’attractions concurrentes — des tabarinades où
nouveau: Robert chef de brigands ou le comte de Moldar.\, et, à l’extérieur
Je me souviens d’y avoir vu jouer Les Brigands de Schiller sous ce titre
mêmes à l’imitation d’œuvres plus ou moins romantiques [note de Delahaye:
de forains où ceux-ci jouaient, à l’intérieur, des drames composés par eux-
Parade De son temps, plus qu’aujourd’hui, l’on voyait de ces baraques
(ILL, p. 48.)
ravant. [Voir SF I.]
gir le défilé d’une troupe de cirque vue à Charleville plusieurs années aupa¬
Ornières Les « mille rapides ornières de la route humide » ont fait sur¬
(ILL, p. 50, n. 2.)
de leur mère, ce qui, paraît-il, les amusait peu (surtout les deux frères).
en promenade sur le rivage de la Meuse, mais sous la surveillance attentive
malédictions le long des rivières »:]Ce sont les enfants Rimbaud, emmenés
Jeunesse (Dimanche) [A propos de «de petits enfants étouffent des
(R1905, pp. 99-100.)
Ardennes.]...»
simplement des souvenirs de promenades faites par Rimbaud dans les
la route de Flandre, près Charleville. — Tous les détails qui suivent sont
la maison du général [note de Delahaye: La maison du général Noiset, sur
comptait moins de pierres que de fleurs.]... L’essaim des feuilles d’or entoure
coins des vieilles fortifications de Mézières, où le mur, croulant de partout,
Enfance II « ... le rempart aux giroflées [note de Delahaye: Certains
DOCUMENTS 167

---


<!-- Page 176 -->
RAEM, p. 32, n. c et notre note 14.
5. «Allocution de Sancho Pança à son âne» [juin 1870]; voir
note 18.
4. «Devoir sur la Révolution» [1869-1870?]; voir SF I et notre
p. 63, n. b.
3. « Chocol », 2 vers cités de mémoire [1869-1870]; voir SF I,
notre note 19 de SF I.
2. Imitations de Boileau, satires [1868]; voir RAEM pp. 31-32 et
note 12.
1. «Résumé d'histoire ancienne» [1865-1866]; voir SF I et notre
pp. 120-135). Nous les donnons dans l’ordre chronologique.
mentionne Delahaye dans ses écrits (voir aussi à ce propos OVAR,
Voici pour finir les références aux œuvres perdues de Rimbaud que
(ILL, pp. 46-47.)
mètres.
tant », car la route longe un des côtés de son mur pendant plusieurs kilo¬
près d’Attigny existe un parc pouvant prétendre au qualificatif d’« impor¬
— proche ou lointaine — des courses dans la campagne du Vouzinois:
c’est la légendaire Forêt des Ardennes. [...] Il a aussi dans sa mémoire
geurs du crépuscule. Bouillon a conservé le château de Godefroy, tout autour
d’un noir violet, ressembler à du « cassis », lorsqu’on la voit sous les rou¬
transparentes qui paraissent noires quand leur lit est profond ; elle peut être
Bouillon, les deux tiers de la vallée de la Semoy. Cette rivière a des eaux
La Rivière de cassis En mainte excursion il parcourut, de Monthermé à
(RAA, mars-avril 1908, pp. 89-90.)
Frédéric.
C’est sur cette cour également que donnait la chambre d’Arthur et de
Premières Communions scène la plus étonnante des [...].
de l’appartement [...]. De cette cour [...] Rimbaud devait s’inspirer pour la
de la Madeleine] par un corridor menant à une petite cour où était une porte
Les Premières Communions On entrait dans cette maison [celle du quai
(RAA, nov.-déc. 1907, p. 22.)
Accroupissements, Oraison du soir...
Oraison du soir II me lisait alors [début 1871] ses derniers poèmes:
(ILL, pp. 41-45.)
nommait, puis cela finissait par des pleurs.
c’étaient d’abord des injures à l’adresse de nombreux fonctionnaires, qu’elle
vue et lui avons parlé, car elle cherchait toutes les occasions de bavardage:
On l’avait surnommée « la reine des remparts ». Rimbaud et moi l’avons
rogeaient, se répandait en plaintes et récriminations contre tout le monde.
lisée nulle part, était nourrie d’aumônes, et, devant les passants qui l’inter¬
servit quelque temps d’abri à une pauvre folle, qui ne voulait être hospita¬
En ce chantier plusieurs baraques d’ouvriers. L’une d’elles, étant vacante,
Un vieux, dragueur, dans sa barque immobile, peine.
168 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 177 -->
SF VII et notre note 82 de RAEM).
Les Corbeaux le texte de Delahaye sur ainsi que notre note 2 de
14. Diverses lettres perdues de Rimbaud à Delahaye (voir ci-dessus
et notre note 64.
«L’Histoire magnifique» [printemps 1872]; voir RAEM, p.41
13. «Photographie des temps passés» qui devait faire partie de
p. 38 et notre note 44.
12. «Projet de Constitution communiste » [août 1871]; voir RAEM,
et notre note 10.
11. Notes prises sur un exemplaire de Quaïn [été 1871]; voir SF IX
mémoire [mai-juin 1871]; voir SF VIIIA et nos notes 7-8.
10. Vers écrits dans une cloche de l’église de Mézières, cités de
notre note 39.
sont cités de mémoire [avril-mai 1871]; voir RAEM p. 37 et
9. « Carnaval des Statues » et un « petit roman » dont deux vers
nos notes 5-9.
plusieurs vers cités de mémoire [avril 1871]; voir SF VIII, et
Vous avez Menti..., 8. « La Plainte des Epiciers » et le poème
[décembre 1870]; voir SF V et notre note 1.
7. Des vers et un texte sur Bismarck adressés au journaliste Jacoby
(Verlaine et Rimbaud après Stuttgart).
6. «Lettre à Loulou» [fin 1870]; voir notre note 93 de RAEM
DOCUMENTS 169

---


<!-- Page 178 -->


---


<!-- Page 179 -->
NOTES

---


<!-- Page 180 -->


---


<!-- Page 181 -->
dont une fille née avant Arthur et morte en nourrice.
Souvenir d’une visite au cimetière. Le ménage Rimbaud eut cinq enfants,
morte, derrière les rosiers » :
Enfance II, dans ILL, p. 37, n. 1, à propos de « C’est elle, la petite
voit dans le texte suivant, il croit qu’elle est née avant Arthur; il note
le 4 juin 1857, morte en nourrice la même année, mais comme on le
3 Delahaye n’a pas ignoré la naissance de Victoire-Pauline-Vitalie
1853. Voir notre note 11 de SF I.
Le frère de Rimbaud, Jean-Nicolas-Frédéric, est né le 2 novembre
Godchot (I, chap. I-III, pp. 1-74).
2 Sur l’ascendance du poète, il faut se référer aux travaux de
deux hommes.
1910; il existe d’autre part une importante correspondance entre les
La Voce de à Florence. Delahaye fit sa connaissance à Paris avant
Ardengo Sôffici (1879-1964) fut l’un des principaux collaborateurs
texte français quelques notes.
italienne, celui de RAEM*; cependant Delahaye a ajouté dans le
La Voce Le texte de est à peu de variantes près, dans sa traduction
— Une annexe sur l’écriture de Rimbaud.
La Voce et préfigure PVR).
— VI : Historique de la conversion de Rimbaud (ne figure pas dans
— V: Pourquoi Rimbaud a-t-il abandonné la littérature?
— IV : « La révolution morale » de Rimbaud.
— II et III : Les lectures de Rimbaud, sa pensée politique et sociale.
— I : L’influence des poètes antiques sur Rimbaud.
esprit ») que nous n’avons pas publiée. En voici le plan sommaire :
Delahaye) constitue la seconde partie de RAEM* («La Vie de son
La Voce 1 Le texte publié dans (voir bibliographie des œuvres de
L’ARTISTE ET L’ÊTRE MORAL
RIMBAUD

---


<!-- Page 182 -->
en 1864-65. Si d’autre part nous considérons les élèves de 7e en 1864-65,
Labouverie, Larue, Desprez, etc. Or, tous ces élèves ont fait leur sixième
camarades figurant au palmarès sont: Mary, Migeot, Denis, Renaudin,
Pendant l’année scolaire 1865-66, Rimbaud est bien en 5e. Ses principaux
Stéphane Taute:
sixième et non la cinquième. Voici ce que nous écrit à ce propos
phes, y compris Matarasso et Petitfils (VR, p. 24). Rimbaud a sauté la
10 Sur ce point, Delahaye se trompe comme la plupart des biogra¬
SF I.
9 Pour les années de scolarité de Rimbaud, voir notre note 25 de
de SF I.
8 Sur Mme Rimbaud et ses principes d’éducation, voir notre note 9
pp. 62-74.
7 Sur Mme Rimbaud et son goût des transactions, voir GOD I,
près (1860).
Godchot (I, p. 41) arrive aux mêmes conclusions, à peu de chose
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 71.)
mais crois bien qu’il a tout planté là dès 1861.
sa famille. Est-il revenu quelques fois depuis 1860? Je ne pourrais dire,
Quand j’ai connu Rimbaud en 1866, le capitaine ne paraissait plus dans
6 A Marcel Coulon, le 9 août 1926:
5 Pour ces ouvrages, voir notre bibliographie.
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 71.)
Rimbaud.
année, quand il assista à la scène du bassin d’argent dont je parle en mon
connaissait à peine, son dernier souvenir datant de sa six ou septième
Rimbaud parlait de son père avec une gaîté mêlée d’indifférence. Il le
Coulon du 9 août 1926:
Mais Delahaye insiste encore sur ce récit dans une lettre à Marcel
avait l’imagination vive et pittoresque.
devons tenir compte aussi du fait que le fils qui se donne ici pour témoin
inhabituelle chez les tailleurs d’habits comme chez les cultivateurs. Nous
On peut se demander d’où le ménage pouvait tenir une bassine d’argent,
4 Jean Chauvel (ATR, p. 13) met en doute l'anecdote:
Rimbaud notre prochain, Voir S. Briet, pp. 204-205.
épousé Paterne Berrichon en 1897; elle mourra en 1917.
Enfin Frédérique-Marie-Isabelle est née le 1er juin 1860. Elle a
1875; voir notre note 104 de RAEM).
Jeanne-Rosalie-Vitalie est née le 15 juin 1858 (morte le 18 décembre
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 174

---


<!-- Page 183 -->
En ce qui concerne Deverrière, voir notre note 1 de SF X.
(Lettres retrouvées...).
19 Plus qu’à ses souvenirs, Delahaye se réfère aux dires d’Izambard
notre note 11 de SF I.
notre prochain, pp. 204-205), Frédéric eut deux filles et un fils. Voir
18 D’après la généalogie des Rimbaud publiée par S. Briet (Rimbaud
vées d’Arthur Rimbaud (voir IzR, pp. 63-65 et notre note 20 infra).
17 Delahaye reprend l’affirmation d’Izambard dans Lettres retrou¬
datent effectivement de mai à juillet.
16 La distribution des prix eut lieu le 6 août 1870. Les poèmes cités
15 II s’agit en fait de La Revue pour tous.
(IzR, p. 63.)
Discours latin, mais en Version grecque.
note rectifiant mon erreur. C’est, je crois, un accessit qu’il obtint, non en
Non. Je me suis trompé, écrivant cela de mémoire. J’ai quelque part une
Et Izambard écrit en marge de son exemplaire:
second en discours.
Rimbaud obtint les deux prix [du concours]: un premier en vers, un
donna comme matière: Allocution de Sancho Fança à son âne.
Le sujet de discours latin, je ne me le rappelle pas; en vers latins, on
(1911):
la note 25 de SF I). En effet, Izambard écrivait dans Vers et prose
Rimbaud n’a pas obtenu de prix académique en discours latin (voir
14 Erreur de Delahaye imputable à Izambard: cette année (1870),
d’or en 1864.
13 Intimités a paru en 1868; Les Vignes folles en 1860 et Les Flèches
12 Satire III.
chap. VI.
11 Voir, dans SF, nos notes 19 et 25 du chap. I et notre note 6 du
fait.
(I, p. 81) a fait procéder aux mêmes investigations, qui confirment ce
Bourguignon et Houin avaient déjà affirmé cela en 1896 et Godchot
la distribution des prix du 7 août 1865.
1865, il a « sauté » la 6e. Toujours est-il qu’il ne figure pas au palmarès de
Il nous faut donc conclure que si Rimbaud est bien entré en 7e à Pâques
nous retrouvons tous en 6e l’année suivante 1865-66.
nous y trouvons Daubeil, Prosse, Labarrière, Marguet, Leroy, etc... que
NOTES DE RA EM 175

---


<!-- Page 184 -->
— certes sublime! — de faire le sacrifice de nos prix... pour en offrir la
comique se produisit alors dans notre petit collège. Nous eûmes l’idée
chauvin qui accueillit la déclaration de guerre, en juillet 1870. Un incident
4. Je vois encore son haussement d’épaules devant le grand mouvement
{Le Sagittaire, 6, nov. 1900, p. 184.)
tembre 1870) pour «cris séditieux et rébellion contre les agents» [...].
3. [...] il avait fui la maison maternelle, s’était fait arrêter à Paris (sep¬
Morts de Quatre-vingt-douze... en 1891 dans Le Reliquaire.
Berrichon ont commis la même erreur malgré la publication de
dans le deuxième texte. Dans leurs premiers écrits, Izambard et
Rimbaud est arrivé à Paris sous la République, inexactitude corrigée
Delahaye a commis quelque légère inexactitude en disant que
(MC, feuillet 11.)
de la vie de province. Il vend ses prix [...].
2. En août 1870 a lieu la première tentative pour échapper à l’immobilité
(SAR, voir Document II.)
nouvelle tentative.
revient à Charleville où il attend la fin du Siège de Paris pour faire une
qu’il était venu chercher dans la Ville Lumière. Réclamé par sa mère, il
puis 15 jours de Mazas, ce qui l’empêche de se créer des relations littéraires
etc., un agent qui lui fait des observations; il est, pour ce fait, mis au dépôt,
crie: A bas Trochu! aussitôt débarqué, traite de v..., de c..., de mouchard,
1. Vend ses prix et vient à Paris quelques jours après le 4 septembre,
ments :
Voici les narrations successives de Delahaye relatives à ces événe¬
mère.
séjourne une quinzaine de jours avant de retrouver son dragon de
rosité de son ancien professeur, il arrive autour du 8 à Douai où il
lance un appel à Izambard (OC, pp. 240-241); libéré grâce à la géné¬
donne au poème une valeur actualisante. Le 5 septembre, Rimbaud
de la République (4 septembre) pourrait justifier la date souscrite qui
postdaté — il aurait été écrit au mois de juillet, mais la proclamation
Mazas, 3 septembre 1870»). On sait par Izambard que ce texte est
ait recopié là le sonnet Morts de Quatre-vingt-douze... (« Fait à
qui le conduisent au dépôt d’où il est transféré à Mazas. Il semble qu’il
Paris étant coupée. Gare du Nord, il a affaire aux agents de la sécurité
l’espoir de gagner Paris par une voie détournée — la ligne Charleville-
JARP, p. 65), achète à la gare un billet pour Saint-Quentin dans
240). Le 29, il quitte un pique-nique familial (selon Berrichon,
le 25 pour épancher son dégoût de la vie carolopolitaine (OC, pp. 238-
des prix qui eut lieu le 6 août 1870. Désemparé, Rimbaud lui écrit
Izambard a quitté Charleville pour Douai avant la distribution
20 Premier voyage à Paris (août-septembre 1870)
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 176

---


<!-- Page 185 -->
(RAA, mai-juin 1907, p. 102.)
à rester dans l’endroit qui le vit naître [...].
séjour à Mazas, etc. ; — puis, aussitôt ramené à Charleville, son inaptitude
obligés, pour en finir, de lui mettre la main au collet, son interrogatoire,
amour-propre, l’insistance qu’il mit à « repiquer au tas », les bons « flics »
rousse!...», l’épithète de «morveux» qui blessa, comme de juste, son
des agents de police au nez desquels il cria tout de suite : « A bas la
vingtaine de francs, ainsi procurée, payant son voyage à Paris, l’effarement
« peau de chagrin », fastueux trophées du Concours académique, la
5. Il m’avait dit la vente des gros volumes dorés sur tranche et reliés en
situe cette fois l’anecdote à la fin du mois d’août.
à Rimbaud « deux mois pour avoir ses seize ans ». C’est dire qu’il
Dans une note de ce dernier texte, Delahaye nous dit qu’il manquait
(RI905, pp. 27-29.)
ses principes et les allures insolentes de sa résignation.
le temps de scandaliser encore l’aumônier et le directeur par l’audace de
le faire sortir, au bout d’une quinzaine de jours — non sans qu’il eût trouvé
à Mazas, d’où Mme Rimbaud et Georges Izambard, avertis à la fin, purent
réponses tant d’ironique dédain, que le magistrat, vexé, l’expédia de suite
s’ennuyaient, puis comparut devant un juge d’instruction et mit dans ses
« passages à tabac », eut à défendre sa vertu contre des voisins qui
dans la cour du Dépôt avec une foule de gens de toute sorte; il vit des
incarcérait, expulsait en masse. L’aventureux gamin fut d’abord enfermé
effervescence. C’était le moment de l’échauffourée de la Villette; la police
l’arrêta presque aussitôt pour cris séditieux. La ville était alors en pleine
et de contribuer au renversement de l’Empire, il arriva à Paris où on
C’est ainsi qu’un beau matin, avec l’intention de faire de la littérature
couronnes en papier gaufré et doré.
lité généreuse, et son unique regret fut de ne pouvoir vendre aussi tant de
« bazarder » la librairie superbe prodiguée à son mérite par une municipa¬
la dernière fois, narquois et grognon, cette foule admirative, il se hâta de
gent potache de toute la région du Nord. Mais quand il eut traversé pour
frénétiques de la bourgeoisie locale, entendit proclamer ses victoires sur la
nence vis-à-vis des finances de l’Etat. Rimbaud, aux applaudissements
jeunesse ardennaise. Il trouva même, sans doute, qu’elle frisait l’imperti¬
Naturellement, M. le Ministre ne daigna pas accepter l’offrande de la
— Je veux bien.
— Eh bien ! nous allons nous cotiser : nous te les paierons, tes prix !
mentes objurgations ne firent que glisser sur un entêtement gouailleur.
ments, de lui faire honte. Les observations les plus amères, les plus véhé¬
fut l’indignation des camarades. Ils essayèrent de le prendre par les senti¬
devait recevoir, pour s’enfuir à Paris dès le mois d’août. On devine quelle
pas mal de temps, et consistant à vendre la douzaine de beaux volumes qu’il
patriotique menaçait de faire échouer un plan sournoisement mûri depuis
même rien du tout — se joignait un peu de colère. Car cette manifestation
s’attendaient à « remporter » tout au plus quelque sixième accessit ou
— panachée d’une certaine fumisterie, puisque les auteurs du projet
dois dire qu’à son mépris pour ce qu’il qualifiait de niaiserie fort inutile
et se couvrit de signatures. Mais Rimbaud refusa nettement la sienne. Je
valeur au gouvernement. Une lettre au ministre fut rédigée, grandiloquente,
NOTES DE RA EM 177

---


<!-- Page 186 -->
février 1871.
nov. 1871); Les Pauvres à l’église sont probablement postérieurs à
une lettre à Berrichon, Delahaye date ce poème entre nov. 1870 et
ment, fin juillet ; A la musique semble avoir été écrit en juillet (dans
publié dans La Charge le 13 août 1870, a pu être composé antérieure¬
Notons cependant que: Comédie en trois baisers (Première Soirée),
25 Les poèmes cités ont pour la plupart été écrits en automne 1870.
souvent, fait d’abord confiance à l’ancien professeur de Rimbaud.
Rimbaud me l’a montrée [...] » (IzR, p. 62, n. 1). Delahaye, comme
Douai, soit en septembre, soit en octobre 1870, pas plus tard:
Izambard a prétendu en 1911 que cette pièce « a été écrite chez [lui], à
œuvres de Rimbaud, préfacée par Verlaine, fait confiance à cette date.
du 10 juin 1871, portent la date du 26 mai. L’édition Vanier des
24 Les Poètes de sept ans, dans le manuscrit de la lettre à P. Demeny
23 Voir SF II-IV.
1870.
22 Le siège de Mézières et de Charleville a commencé le 20 octobre
nos notes 1 de SF IV et 1 de SF V.
Pour les impressions de Rimbaud sur l’occupation allemande, voir
publia en 1911 dans Vers et prose (IzR, pp. 62-76).
21 Ces dernières informations sont tirées de l’article qu’Izambard
de journaliste. Voir VR, pp. 51-58.
Rimbaud à Douai du 8 au 28 septembre et de sa première expérience
pp. 115 sqq.), il ne touche mot avant 1923 (RAEM) du séjour de
étonnant que, malgré les narrations successives d’Izambard (IzR,
ami avec un autre voyage à Paris (à la Commune). D’autre part, il est
l’arrivée à Paris) et qu’il tend à confondre cet épisode de la vie de son
que Delahaye s’en est laissé conter par Rimbaud (voir les variantes de
Sans croire l'hagiographie d’Isabelle, on peut estimer cependant
(Rimbaud, OC, p. 715.)
abominable tissu de contes injurieux.
mêlées à une invraisemblable légende de misère noire; tout cela est un
où l’auteur de l’article a pu trouver ses histoires de Commune, de Mazas,
mière jeunesse d’A. Rimbaud remplissent la maison de sa mère. Je ne sais
Vous parlez de prix vendus, de montre engagée: ces reliques de la pre¬
de SAR dès 1891:
(textes 5 et 6). On sait par ailleurs qu’Isabelle s’en est prise à la version
notre biographe se retranche derrière ce que Rimbaud lui a raconté
Ces versions s’accordent sur l’essentiel et il importe de noter que
6. Voir SF II, p. 79.
178 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 187 -->
(Brouillon appartenant à Mlles Delahaye.)
qu’il devait peut-être à quelque ancêtre bourguignon.
Pourquoi ne serait-ce pas comique tout aussi bien? » Une ressource morale
à ce que j’ai dit: « Rimbaud avait découvert l’art de dire: cela est tragique?
d’un art exaspéré, mais consolateur à cause de sa drôlerie. Je m’en tiens
de pitre qui le harassait, dont il soulageait sa conscience par ces raffinements
narquoisement et devant lesquels force était de crâner en cynique, attitude
trop bien son avatar depuis la distribution des prix, qui en triomphaient
conversations avec camarades de collège rencontrés, qui connaissaient
(vrai titre). Rimbaud me l’avait lu. Je l’interprétais ainsi: du dégoût après
Vous avez sûrement raison aussi de rétablir la vérité sur Le Cœur supplicié
soumettait son article sur Rimbaud et la Commune, Delahaye écrit :
En réponse à une lettre de Georges Izambard (19 déc. 1927) qui lui
qu’il en soit, il modifia son jugement par la suite.
s’inspire-t-il de souvenirs personnels ou de cette publication? Quoi
(1891) d’après la version de la lettre à Demeny du 10 juin. Delahaye
du 13 mai 1871); Le Cœur du pitre est le titre adopté par Le Reliquaire
s’intitule Le Cœur supplicié dans sa première version (lettre à Izambard
37 On sait que ce poème porte trois titres. En plus du Cœur volé, il
36 Voir SF VII et notre note 2.
p. 273.)
de guerre circassien ; cf. J. Gengoux, La Pensée poétique de Rimbaud,
(OC, pp. 249-250), moins inspiré de Banville que de Coppée. (Chant
35 « Psaume d’actualité » inséré dans la lettre du 15 mai à Demeny
notre note 1.
34 Pour le troisième voyage à Paris (La Commune), voir SF VII et
33 Voir Document IV.
32 Voir SF VI et notre note 13.
28 août 1871 (OC, pp. 258-260).
31 Voir en particulier la lettre de Rimbaud à Paul Demeny du
30 Le 26 avril 1871.
29 Voir SF VI et notre note 5.
28 Pour le deuxième voyage à Paris, voir SF VII et notre note 1.
Voir SF X et notre note correspondante 20.
dans Voyelles sont dues à Verlaine (Les Poètes maudits).
(pour lactescent) dans Le Bateau ivre et bombillent (pour bombinent)
des poèmes composés entre 1870 et 1871. Les transcriptions latescent
27 Tous les mots cités appartiennent effectivement (sauf séreux...) à
26 Voir notre note 6 de SF VI.
NOTES DE RAEM 179

---


<!-- Page 188 -->
le sonnet en question aussi (je le connais, c’est vrai, mais il me manque un
« Déserts de l’Amour », « Les Douaniers » et « Les Sœurs de charité », et
Rimbaud dont vous parlez!... Ah! oui, certes: l’« Avertissement », les
Songez, cher monsieur, si je serai heureux d’avoir les choses inédites de
1906:
Rimbaud. Enchanté de cette offre, notre biographe répond le 20 août
lettre de G. Maurevert (août 1906) qui lui proposait des inédits de
qué » avec d’autres. Or dès la parution de R1905, Delahaye reçut une
vers des Douaniers en soulignant que le poème lui avait été « confis¬
mémoire dans Arthur Rimbaud « 1884 » (OC II, p. 638) le premier
des œuvres de Rimbaud étaient perdues. Verlaine mentionnait de
Dans R1905, p. 51, Delahaye reconnaissait avec Verlaine que bien
baud, ER II, pp. 113-118.
(RPI, pp. 145-149); à l’étude de P. Petitfils, Les Manuscrits de Rim¬
15 févr. 1924, pp. 238-239; à l’ouvrage de Bouillane de Lacoste
reporter à l’article de G. Maurevert paru dans le Mercure de France,
40 Pour l’historique de la publication de ces textes, il convient de se
repris dans S F.
Comme il avait cité ce passage dans RAEM, Delahaye ne l’a pas
Car elle aime d'amour son fils de dix-sept ans.
Brune, elle avait seize ans quand on la maria
résument le sens :
pire; j’en ai oublié le titre, mais retenu la première et la dernière phrase, qui
vingt ou trente vers au plus — de quelque Andromaque dans une situation
Le Carnaval des statues et le roman intensément passionnel — très condensé:
Deux poèmes, qui n’ont pas été retrouvés, datent de cette époque:
janv.-févr. 1908, p. 55:
39 La première mention de ces vers inédits se trouve dans RAA,
moindre recherche scientifique, aucune théorie sur les concordances.
fumisterie de Rimbaud. Je ne crois pas qu’il y ait eu, en cette affaire, la
Le sonnet des Voyelles avait été, selon Verlaine, un amusement, une
de MC (feuillet 18, verso) et qui est signé F. A. Cazals:
Il convient de noter ici cet intéressant fragment qui figure en note
avant le départ de Rimbaud.
après novembre 1871, car il n’en a pas eu connaissance à Charleville
du 25 novembre 1897 (voir Document V), Delahaye situe le poème
a été composé à Paris fin 1871-début 1872. Dans sa lettre à Berrichon
38 On s’accorde à penser aujourd’hui que le sonnet des Voyelles
de celle que proposa le colonel Godchot (GOD I, pp. 173-182).
Quelle que soit la valeur de l’interprétation, nous sommes bien loin
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 180

---


<!-- Page 189 -->
G. Maurevert à P. Berrichon du 14 juin 1911 :
En résumé de cette affaire, nous donnons le texte d’une lettre de
baud, GA, p. 185).
a connue en 1872 à l’époque où il écrivait ses Derniers Vers » (Rim¬
revanche ils en ont beaucoup avec la période de « délire » que Rimbaud
grand rapport avec les poèmes en prose de Baudelaire, mais qu’en
Suzanne Bernard remarque à juste titre que « ces textes n’ont pas
1872 («avec une entière certitude», RPI, p. 148). De son côté,
de Lacoste estime pour sa part que l'autographe du poème remonte à
Illuminations de 1872! Voir nos notes 69, 81 et 83 de RAEM). Bouillane
l ’Amour de 1871 (car pour lui. Une Saison en Enfer date de 1873 et les
On voit qu’ici, comme dans RAEM, Delahaye date Les Déserts de
(Cat. Charl. AR - 280 (41).)
il arriva chez Rimbaud.
beaucoup dans une vie cérébrale d’un développement foudroyant, comme
jeune: voilà. Cela date d’un an et de deux ans et demi plus tôt — ce qui est
voulez, de la manière des Illuminations et de la Saison en Enfer. C’est plus
Ces notes, en effet [il parle des Déserts de l'Amour], sont loin, si vous
suivant à G. Maurevert (13 oct. 1906):
Après la publication des textes, Delahaye adresse le commentaire
(OC I, p. 487.)
pour le cas probable où le présent travail dût se voir complété.
choses signées du nom prestigieux, de bien vouloir nous les faire parvenir
volé. Douaniers, les Mains de Jeanne-Marie, Sœurs de Charité, et toutes
ou inconnus qui posséderaient les Veilleurs, Accroupissements, Le Cœur
dentés nous ont fait perdre. Aussi adjurons-nous ici tous nos amis connus
qu’un hasard malveillant et le tourbillon de voyages passablement acci¬
Maintes autres pièces de premier ordre nous ont ainsi passé par les mains,
déploré la disparition dans Les Poètes maudits;
Sœurs de charité. Ce sont là, entre autres, les textes dont Verlaine avait
l’Amour et en octobre L’Etoile a pleuré rose..., Les Douaniers, Les
Paris et de Champagne publie en septembre 1906 Les Déserts de
quatrain», il s'agit de L’Etoile a pleuré rose... La Revue littéraire de
Trou du Cul » (voir notre note 95 de RAEM). Quant à l’« admirable
Le « sonnet en question » est sans aucun doute celui nommé « du
(Cat. Charl. AR-280 (40).)
Merci mille fois pour l’admirable quatrain.
vous renverrais aussitôt) de ces merveilles! [...]
faire parvenir, soit une copie de votre copie, soit la copie elle-même (que je
gracieusement offerte, obligeance; mais combien vous seriez bon de me
Je suis vraiment confus d’abuser à ce point de votre, si largement, si
quatrain seul est de Verlaine?).
vers dans le premier quatrain — vous savez sans doute que ce premier
NOTES DE RA EM 181

---


<!-- Page 190 -->
révoltés de ce qu’ils prennent pour du cynisme — cette déclaration : « Ce
cafards de sacristie. Il formule un jour, devant de braves gens effarés — et
l’amour, piège à niais tendu par les cafards d’écoles pires cent fois que les
La dignité humaine? — mensonge, dit-il, orgueil, hypocrisie, vol fait à
d’esprit du poète qui a présidé à cette rédaction :
a donné les caractéristiques dans R1905, non sans décrire l’état
devoirs d’histoire de Rimbaud (voir SF I, note 17), Delahaye en
Ce projet de Constitution — qu’il ne faut pas confondre avec les
44 Projet de Constitution communiste
de Rimbaud (voir aussi sa note a de SF I, p. 63).
43 Delahaye recourt souvent à cette idée pour interpréter les œuvres
42 11 ne nous a pas été possible d’identifier le personnage.
encore aimé, j’étais accablé d’une surabondance de vie.
Sans parents, sans amis, pour ainsi dire seul sur la terre, n’ayant point
même [...].
son tourment, et ne peut guère se plaindre que des maux qu’il se fait à lui-
[...] un jeune homme sans force et sans vertu, qui trouve en lui-même
penser?
Mais ne serait-ce pas aussi à René de Chateaubriand qu’il faut
en a été proscrit par un accord unanime.
de société que moi-même. Le plus sociable et le plus aimant des humains
Me voici donc seul sur la terre, n’ayant plus de frère, de prochain, d’ami,
pas tout jeune au moment de les rédiger — ou à la première Rêverie:
Certes, on peut penser aux Confessions — bien que Rousseau ne fût
qu’il veut mêler son histoire, sa personnalité à celle de Rousseau.
[suit le début de VAvertissement], Tout lecteur des Confessions peut voir ici
par cet aveu qui montre les angoisses de sa conscience et de sa raison
était ravagé par la lecture du grand révolutionnaire. Il les a fait précéder
On a retrouvé des fragments inédits de Rimbaud écrits à l’époque où il
RAEM*, pp. 113-114:
41 Voici le commentaire de Delahaye dans la seconde partie de
(Texte communiqué par H. Matarasso.)
[-.].
ment d’après lequel j’ai corrigé entièrement mon exemplaire du Mercure
Mais il contenait encore l’original des Premières Communions, notam¬
Revue de Champagne.
Les Douaniers, les admirables Sœurs de charité, et le quatrain publiés par la
Millanvoye était très curieux. Il contenait comme inédits les trois proses.
Bertrand Millanvoye qui les tenait lui-même de J. L. Forain Le lot
copie que j’en pris alors pieusement à Ernest Delahaye. Je les tenais de
tement authentiques. Je les ai découverts il y a dix ans, et en ai confié la
Les inédits de Rimbaud publiés par la Revue de Champagne sont parfai¬
182 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 191 -->
de l’argent et l’organisation de l’unique travail nécessaire à la vie, son
Comme cette république idéale est communiste, fondée sur la suppression
être, au bout d’une courte période, renouvelée de la même manière.
direction du travail dépendent du vote, et la mission ainsi conférée doit
décisions utiles au groupe. Tout exercice indispensable d’autorité, toute
tout simplement par commune ou par fraction de commune, pour voter les
par Rimbaud, le peuple s’administre sans intermédiaires, en se réunissant
théoriciens actuels du « gouvernement direct ». Dans la constitution faite
sance et duperie, il trouve un système que pourraient reconnaître les
complète. Supprimant la représentation élue, considérée comme impuis¬
monie, il l’organise, il l’assure par un projet de constitution rationnelle et
dirait aujourd’hui, est un esprit créateur en même temps que positif. L’har¬
jours, le Collectivisme et l’Anarchie. Mais en lui, le « libertaire », comme on
Il en est donc arrivé à des doctrines que pourraient revendiquer de nos
Il reprend:
quête de 1789 », le morcellement de la propriété est un mal. »
en grand ; il peine davantage pour un rapport moindre. Cette « belle con¬
tée du cultivateur isolé; ses moyens ne lui permettent pas de faire les choses
mise en valeur par l’amendement, par l’assolement, etc., n’est pas à la por¬
impossible, à cause du peu d’étendue et de la dispersion des parcelles. La
Il y a trop de propriétaires. L’usage des machines est très restreint, sinon
en culture, « il vaudrait mieux, dit-il, moins de variété et plus de puissance.
pays exclusivement agricole, comme j’admirais l’aspect varié des champs
été bien public. » Quand je le vis pour la dernière fois, en 1879, à Roche,
énergique synthèse de tout système communiste: «La richesse a toujours
au cours de sa vie. Nous trouvons dans Une Saison en Enfer cette phrase,
Les idées de Rimbaud en sociologie n’ont pas dû varier très sensiblement
Et ici Delahaye note:
vol, la fausseté, la chicane.
lois. La terre et l’outil doivent appartenir à la communauté, ce qui tuera le
construit un mur est supérieur au « monsieur » qui fait des discours et des
l’oisiveté prétentieuse et rusée; il juge que l’homme aux mains rudes qui
Il s’indigne de l’ouvrier dépouillé du produit intégral de son travail par
de bassesse, de vanité, de convoitise, d’injustice, de haine.
propriété sans restriction lui paraît un monstrueux abus: source de misère,
Le bien-être, la fortune, récompenses du travail et de l’épargne? — La
appartenir à la société seule.
bête, que l’on dirigera, que l’on entravera à sa guise. L’enfant devrait
de propriété qui est dans l’homme: on veut avoir à soi un être, esclave ou
de l’antique barbarie. Au fond, c’est bien toujours le même instinct féroce
absolue, despotique, l'autorité parentale. Et les modernes ont conservé cela
La famille? — Plus une race était dure et prédatrice, plus s’affirmait
qu’il faut reconstituer de fond en comble?
tions, de règlements faits à l'usage d’une société absurde qu’il faut démolir,
— même pour ses interprètes professionnels — d’obligations, d’interdic¬
Le respect des lois? — Peut-on prendre au sérieux cet amas inextricable
de les voir se cabrer devant l’humilité superbe.
qui fait ma supériorité, c'est que je n’ai pas de cœur. » Puis il rit amèrement
NOTES DE RA EM 183

---


<!-- Page 192 -->
Un mois ou deux après le 13 mai [1871], il achevait sa Constitution
Enfin une précision de date qui corrobore le texte de R1905:
élus, pourvus de mandats limités et temporaires...
fédérées, travail imposé à chaque homme valide, sous la direction de chefs
directe, par les citoyens égaux, dans les communes indépendantes, mais
pales: socialisation des biens fonciers et moyens de production, législation
au même. Je me rappelle seulement quelques-unes des dispositions princi¬
C’était en somme du socialisme non étatiste, quoique revenant à peu près
siennes propres qui amenaient l’organisation radicale dictée par sa logique.
de Rousseau, Helvétius, Mably, Morelly, en les laissant dominer par les
Il écrivit son projet de constitution où il fondait ensemble les conceptions
mentaire de cette œuvre disparue :
Dans RAEM* (pp. 128-129), Delahaye propose encore un com¬
terrible, des plans démesurés!...
l’avait jeté un jour, un brave homme lui disant qu’il avait une ambition
Je me souviendrai de l’étonnement plein d’une gaieté formidable où
(16 janvier 1892):
Cette note explique le passage elliptique du Réveil catholique
bizarre que stupéfiante.
formidable?» Rimbaud racontait cela en trouvant l’observation aussi
part et lui dit: «Mon cher, vous devez avoir une ambition personnelle
chez ces messieurs un étonnement mêlé d’inquiétude: l’un d’eux le prit à
rupture avec le collège — où il était bien décidé à ne pas rentrer — excita
Ce projet, lu à quelques professeurs qu’il continuait de voir malgré sa
dans L’Arc-en-ciel (juin 1900, p. 18):
Dans la version ci-dessus, Delahaye a corrigé une note qui figurait
(R 1905, pp. 30-33.)
perte d’un tel document.
baud arrivait à toute sa force, on comprendra combien est à déplorer la
le même mois que Bateau ivre, c’est-à-dire au moment où le génie de Rim¬
tant par sa forme que par son esprit. Si l’on songe qu’elle fut achevée dans
d’un cahier en écriture serrée. C’était une œuvre évidemment considérable,
les plus hardies, et lui en fournissaient les matériaux. Elle formait la matière
encourageaient le jeune poète dans ses études littéraires ou philosophiques
(MM. Izambard, Duprez, Deverrière, Lenel, etc.), qui si intelligemment
connue, car elle fut communiquée également à ce groupe de professeurs
dans le courant du mois d’août 1871. Au reste, je ne suis pas seul à l’avoir
traits principaux de cette constitution que Rimbaud me lut, à Charleville,
Je ne pense pas que ma mémoire puisse me tromper beaucoup sur les
Nouvelle note:
instructions de la commune.
poraires, mais avec mandat impératif et strictement renfermé dans les
-— autant qu’il m’en souvient — se composait cependant de délégués tem¬
fonctionnement n’a pas besoin d’autres complications. Le centre fédéral
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 184

---


<!-- Page 193 -->
Mathilde, signalés ci-dessus. C’est pourquoi nous ne le reproduisons
VE, pp. 139-140). Son récit s’inspire visiblement de ceux de Paul et
Nicolet à l’égard de Rimbaud (Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 212 et
A deux reprises, Delahaye parle de la déconvenue éprouvée rue
de ma vie, pp. 179-183 ou ATR, pp. 90-92.
rent de celui de son mari. Voir Ex-Madame Paul Verlaine, Mémoires
de l’arrivée de Rimbaud à la rue Nicolet un récit sensiblement diffé¬
passés par le jeune poète chez les Mauté. La femme de Verlaine a fait
Rimbaud sur la genèse de ses œuvres, puis le récit des premiers jours
récit du premier dîner à la rue Nicolet où Charles Cros interrogea
a précédés chez les Mauté. On lira aussi dans le texte de Verlaine le
attendent Rimbaud à la gare; ils le manquent; le jeune Ardennais les
Le même texte fait le récit détaillé de l’arrivée: Cros et Verlaine
loger, pour le début au moins, chez les beaux-parents de Verlaine.
et Philippe Burty pour faire venir Rimbaud à Paris. Celui-ci devait
ce texte que Verlaine s’était entendu avec Léon Valade, Charles Cros
Notes sur Rimbaud (OC II, pp. 1289-1292). On apprend aussi dans
49 Delahaye vient de citer en partie le texte de Verlaine: Nouvelles
de SF X.
48 Pour Le Bateau ivre et le départ de Rimbaud, voir notre note 25
47 Voir SF X et nos notes 14, 19-20, 22-24.
46 Voir notre note 7 de SF X.
45 Voir notre note 12 de SF X.
{Rimbaud, le communard illuminé, p. 69.)
l’avenir l’occasion.
à en faire un système cohérent à appliquer quand s’en présenterait dans
Commune; et il n’est pas étonnant que Rimbaud ait cherché à les creuser,
autant d’idées qui avaient gagné du terrain pendant la courte durée de la
la limitation des pouvoirs des délégués, la fédération des communes:
la Commune les motions des réunions publiques. Le mandat impératif,
des clubs s’était constituée pour centraliser, transmettre et faire ratifier par
Le Prolétaire du XIe arrondissement. On sait qu’en mai 1871 une fédération
que l’on trouve dans les petits journaux de la Commune, notamment
au mot d’ordre « Peuple, gouverne-toi toi-même par tes réunions publiques»
Ce résumé de Delahaye est tout à fait plausible. Le ton en répond assez
et de R1905:
parole à Maurice Choury qui a pris connaissance des textes de RAEM
Sur la plausibilité du contenu de cette « constitution », laissons la
Voir Y Introduction à SF.
(PVR, p. 79, n. 2.)
Russie.
communiste, système analogue au bolchévisme qui règne aujourd’hui en
NOTES DE RAEM 185

---


<!-- Page 194 -->
A la fin du mois, c’est Banville lui-même qui recueille Rimbaud dans
dans l’atelier de Ch. Cros, un lit avec des draps et des couvertures.
Au milieu d’octobre 1871, Banville fait installer pour Rimbaud,
qu’il s’en tenait à Banville et à Charles Cros.
Rimbaud était revenu de son admiration pour Leconte de Lisle et
Dans MC (feuillet 37), Delahaye nous dit qu’en automne 1871,
l’alexandrin (VR, p. 94).
a entendu Rimbaud lui déclarer que le moment était venu de détruire
H. Matarasso et P. Petitfils indiquent que Banville a souri quand il
il haussa les épaules et grommela: « Vieux Con! »
bateau qui... etc... » Le jeune sauvage ne répondit rien, mais en sortant,
celui-ci objecta qu’il aurait été bon de dire, en commençant: «Je suis un
Verlaine me racontait que quand Rimbaud lut son poème à Banville,
(GOD II, p. 141):
Cette lettre est citée partiellement par celui-ci dans son ouvrage
lettre, datée du 11 novembre 1930, qu’il a écrite au colonel Godchot.
deux parlent poésie. Delahaye fait allusion à cette rencontre dans une
ait accepté d’être logé chez Banville. Celui-ci reçoit Rimbaud et tous
siens décroît rapidement, il est assez naturel qu’en automne 1871 il
de Rimbaud. Même si l’admiration du jeune poète pour les Parnas¬
propos de fleurs, joint à la lettre, que Banville doit mesurer les progrès
a progressé depuis 1870. C’est sur le poème: Ce qu’on dit au poète à
déclare qu’il aimera toujours ses vers et lui demande si lui, Rimbaud,
l’année précédente. Néanmoins, il appelle Banville cher Maître, lui
donyme d’Alcide Bava ; il se montre plus bref et moins louangeur que
(OC, pp. 257-258), Rimbaud récrit à Banville, cette fois sous le pseu¬
lui envoie Sensation, Ophélie et Soleil et chair. Le 15 août 1871
L’adolescent avoue au poète parisien ses sentiments d’admiration et
50 En 1870, Rimbaud écrit à Banville (24 mai, OC, pp. 236-237).
Document IV et à la note 14 de SF XI.
portrait physique de Rimbaud à 17 ans. On les trouvera dans notre
MC et un fascicule de R AA (mai-juin 1909) contiennent chacun un
aussi, bien sûr, au chap. XI de SF et aux notes correspondantes.
Pour ce qui concerne ce séjour de Rimbaud à Paris, on se reportera
fût-ce un jour, le jeune anarchiste.
séjour de chasse: le respectable bourgeois n’aurait pas supporté,
baud de la rue Nicolet au moment où le père Mauté revenait d’un
point doit être bien au courant, dit précisément qu’on éloigna Rim¬
choses peu polies, se fait mettre à la porte [...]. » Verlaine, qui sur ce
gamin des observations amicales. Celui-ci grogne, en réponse, des
pas. Dans le détail, ce passage paraît inexact : « M. Mauté fait au
186 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 195 -->
l’« ariette oubliée »:
pour un homme tel que Verlaine, qui semble s’être raillé lui-même dans
autoritaire: compagnons bons à voir de temps en temps, pas davantage,
d’images et de mots, mais d’un superficialisme généralement cassant et
Combien différent de ses frères en littérature, merveilleux trouveurs
ensorcelant des causeurs.
d’enfant au berceau qui lui était familier, il devenait le plus suggestif, le plus
et qu’il parlait, s’étant frotté les yeux de ses poings énormes avec ce geste
une puissance étrange de fascination. Quand il s’éveillait comme d’un rêve
en art, en littérature. Le poète de Bateau ivre possédait —- nous l’avons dit —
restes d’idées convenues qu’il pouvait conserver en sociologie, en politique,
à pareille fête, Rimbaud l’aidait à faire un beau feu de joie avec tous les
A la vérité, son esprit avide de révolte et de paradoxe n’avait jamais été
« dans l’orgeat ambiant », comme il disait.
Rimbaud fut le « monstre » qu’il n’aurait osé concevoir, l’élixir de feu
toutes prévisions, aiguillonnaient son plaisir d’un petit frisson d’épouvante.
se délectait d’audaces d’esprit qu’il avait espérées, mais qui surpassant
besoin et l’originalité particulière où il complétait la sienne propre. Verlaine
Rimbaud trouvait, au comble, la camaraderie paternelle dont il avait
drames de surnaturelle cocasserie.
il se piquait au jeu, devenait formidable, improvisait des poèmes, des
poussé; mais alors, comme se sentant obligé, sans doute, de tout surpasser,
c’est défendu et qui pouffe derrière une porte; il avait besoin d’être entraîné,
abandonnait comme à un vice: bouffonnerie convulsive de gamin à qui
était chez lui conquérante, à panache; Rimbaud la subissait plutôt, s’y
pourtant des différences: Verlaine la voulait, la cherchait, s’en grisait; elle
« C’est un être exquis. » Ils avaient une qualité commune: la gaieté — avec
reux quand il est saoul. » Verlaine disait de Rimbaud, tout simplement:
Rimbaud disait de Verlaine: « C’est un enfant charmant, violent et dange¬
ment. La façon dont presque immédiatement ils se jugèrent est instructive;
mais observateur d’un sens aigu, et, sans le vouloir avouer, fidèle solide¬
l’autre, robuste, gourd, timide, concentré, insoucieux des usages mondains,
très en dehors, communicatives, rayonnantes, qui se donnent, qui se livrent;
Le premier, délicat, souple, nerveux, délié, élégant d’allure, de ces natures
deux hommes !
ments »; mais physiologiquement et moralement, quel contraste entre ces
Il pouvait y avoir entre Verlaine et lui « similitude d’idées et de tour¬
Verlaine (voir notre note 93 de RAEM); voici quelques extraits:
52 Delahaye parle plusieurs fois de l’influence de Rimbaud sur
119-122 et ATR, pp. 94 et 101.
printemps 1872, on consultera surtout VR, pp. 95, 98-99, 108,
les endroits où Rimbaud habita en automne-hiver 1871-1872 et au
Sur ce point, notre auteur n’est pas témoin. Pour connaître en détail
51 Rimbaud eut d'autres logis que ceux dont parle Delahaye ici.
Bourguignon et Houin, R AA, janvier-février 1897, p. 59.)
VR, pp. 95, 98-99; ATR, pp. 94-95 [témoignage de Mallarmé] et
la mansarde de son appartement, rue de Buci. (Cf. en particulier:
NOTES DE RAEM 187

---


<!-- Page 196 -->
d’ailleurs mal compris des commentateurs.
dans un sonnet célèbre [Le Poète et la Muse dans Jadis et Naguère], et
de fantaisie délirante, nuits d’éblouissements que notre poète a chantées
jusque chez Rimbaud, rue Campagne-première: «nuits d’Hercule», nuits
rues, quand on a fermé partout; puis, comme ils ne veulent pas du sommeil,
niennes, cela ne peut pas finir; cela se poursuit dans d’autres cafés, dans les
d’ivresse philosophique et sentimentale de certaines réunions saint-simo-
catif et comique absolu. Et cela dure des heures; à l’instar des scènes
certant du double élément de joie nommé par Baudelaire: comique signifi¬
un assaut de verve frénétique, d’ironie étincelante, un chassé-croisé décon¬
surnaturelle, inénarrable cocasserie. Entre les deux puissants esprits c’est
bientôt, se piquant au jeu, il devient formidable, improvise des scènes de
farouches, la subit plutôt d’abord, quand sa bonté l’y fait consentir, mais
la veut conquérante et à panache; Rimbaud, qu’elle a rappelé de ses paradis
lui est par-dessus tout nécessaire! Ce grand enfant la provoque et l’allume,
Quelle merveilleuse rencontre, si Verlaine réclame de la gaîté, chose qui
soucis dévorants de l’heure présente! [...]
ment douce, tellement savoureuse, au milieu des inquiétudes triviales et des
liaison avec l’être unique, l’insupposable génie, c’était une diversion telle¬
Cette aventure survenue tout à coup, ainsi qu’en un conte de fées, cette
lui rester d’idées convenues en sociologie, en politique, en littérature. [...]
Ce dernier [Rimbaud] l’aide à faire un beau grand feu de ce qui pourrait
Verlaine fut ébranlé et fasciné par Rimbaud:
en lui c’était le mépris pour toute tradition artistique.
très enthousiaste du genre d’esprit de Rimbaud. Ce qu’il admirait surtout
Quand je vis Verlaine — ma première entrevue — en 9bre 1871, il était
Dans MC (feuillet 36), Delahaye évoque ce souvenir:
{Le Sagittaire, 7, déc. 1900, pp. 212-214.)
plus qu’un poète, là! »
Verlaine en vint à oublier qu’il était mari, père, gendre... il voulut « n’être
désemparée, continua ce qu’avaient commencé le Siège et la Commune:
nant tout à coup, de loin, ainsi qu’en un conte merveilleux, à son âme
Cette aventure d’une amitié précieuse nouée aussi rapidement et surve¬
rêveurs découvraient dans les nuages...
cabochons de la Lanterne de Boquillon comme aux féeries que ses yeux
amusette enfantine, et de s’intéresser aux silhouettes de Grévin et aux
l’incitaient à s’éprendre aussi bien d’une conception géniale que d une
violent amour du pittoresque, son imagination si puissante et si délicate
historiques qui en faisaient un philosophe non moins qu’un poète, et son
culture littéraire intensive, il possédait de solides et vastes connaissances
Rimbaud était aussi un véritable « intelligent ». Indépendamment de sa
personne. C’est ce qui lui a fait tant d’amis.
Car il n’avait, lui, ni dédain, ni indifférence pour rien au monde et pour
François-les-bas-bleus s'en égaie.
Le chat de la mère Michel.
Qui mord sous l'œil même du Guet
C’est le chien de Jean de Nivelle
188 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 197 -->
fascine aussi :
sous « timidité »). Mais, s’il inspire de la répugnance, Rimbaud
être la cause (voir à ce propos le texte de R1905, dans Document IV,
pas tous volontaires. La gaucherie du jeune poète pouvait aussi en
Selon Delahaye, les scandales provoqués par Rimbaud n’étaient
(R1905, pp. 116-118.)
surtout.
cynique — en réalité sensible et affectueux — souffrait de ces abandons
Des amitiés s’étaient effarouchées, timides devant l’ostracisme; et le faux
par de nouvelles bravades et par des coups de tête de l’un et de l’autre.
son joyeux complice en charges à la Baudelaire — puis s’étaient aggravées
Des conséquences fâcheuses s’en étaient suivies pour lui —• et pour Verlaine,
monstruosités qu’il inventait pour s’amuser de leurs pruderies solennelles.
mode en ce temps-là — avaient pris comme argent comptant les récits de
deux absinthes, parlaient de « régénérer la France » — c’était fort à la
abhorrés. C’est une attitude qu’il payait cher. Les braves gens qui, entre
les préjugés d’un monde aussi bourgeois, au fond, que les « philistins »
son libre choix et son humeur de poulain sauvage; ridiculisé cyniquement
rejeté toute protection, toute camaraderie littéraire incompatibles avec
gagne-pain dans son talent — même quand le talent est du génie ! — avait
contre les habiletés et les ménagements imposés à celui qui veut trouver un
ressource, vécu en indépendant révolté contre les conventions sociales,
une notoriété suffisante et les relations nécessaires, il avait dédaigné cette
la littérature, puisque ses premiers chefs-d’œuvre lui procurèrent de suite
En quittant sa famille, il avait bravé la faim. Pouvant arriver à vivre de
(VE, p. 142.)
trop fort, et dont chacun fait sa grimace: indignation ou dégoût.
mieux, s’il y a là des gens de lettres ou des artistes, pour qui c’est vraiment
plaisir d’autant plus aigu qu’il s’y mêle un frisson d’épouvante. Encore
lâtre des audaces et des étrangetés, les théories de cette sorte causent un
son plus cher et son plus néfaste orgueil. A notre forcené imaginatif, ido¬
été de mettre l’humanité devant la suppression irréparable de ce qui faisait
courantes ; que l’action révolutionnaire vraiment efficace et définitive, c’eût
bureaux, fusiller des soutanes était bon tout au plus comme défi aux morales
du Louvre et la Bibliothèque nationale, que détruire des boutiques, des
démontrer que le plus grand dommage, c’est de n’avoir pu brûler le musée
temps rendu craintif et amoureux de l’excès, l’entend avec ravissement
Verlaine, que sa vive sensibilité et son imagination sans règle ont de tout
se souvenant sans doute de ce qu’il avait observé à Charleville.
arrive aussi à se représenter l'effet que pouvait produire Rimbaud en
il a beaucoup entendu parler Verlaine et d’autres poètes. Delahaye
rir à Paris. Il n’a pas été témoin direct, sauf en novembre 1871, mais
évoquer la mauvaise réputation que Rimbaud eut vite fait de s’acqué¬
53 Delahaye — qui s’en étonnerait? — consacre plusieurs pages à
(VE, pp. 144-147.)
femme, un enfant, un foyer.
Verlaine, désormais, n’est plus sur terre. Il refuse de penser qu’il a une
NOTES DE RAEM 189

---


<!-- Page 198 -->
qu’on lui manifesta.
il semble que son fulgurant génie ait été aussi la cause de l’antipathie
Hormis l’attitude insolite et souvent désagréable de Rimbaud,
notes, infra.
séjour hivernal et au début de son séjour printanier à Paris, cf. nos
ques de Rimbaud, sur la mauvaise presse qu’il avait à la fin de son
Rimbaud (cf. SF VI, n. 6). Sur d’autres opinions littéraires et artisti¬
Nous reproduisons ailleurs ce que Delahaye dit des lectures de
(ILL, pp. 93-94, n. 2.)
Charleville.
que, dès longtemps, il avait très attentivement étudiée à la bibliothèque de
vues reproduites en gravure dans la collection de la Gazette des Beaux-Arts
dure pas. » [...] Cependant il connaissait les grandes œuvres, pour les avoir
littérature, la peinture a une infériorité que je trouve définitive; elle ne
Louvre : « Ces tableaux célèbres sont des débris. Si on lui compare la
ou à peu près, la déception qu’il avait subie quand Verlaine le conduisit au
musées. Comme je lui en demandais la raison, il expliqua, dans ces termes
On connaît, il a avoué dans Une Saison en Enfer son dédain pour les
(MC, feuillets 36 et 38.)
d’une légèreté naïve), les féeries, les drames à grand spectacle.
En fait de théâtre, il aimait avant tout l’opéra bouffe (pour ses couplets
mieux [...].
puisque les couleurs, on les voit, disait-il, tant qu’on veut, partout, et
cinq siècles et étant, par conséquent, une manifestation vaine — et inutile —
lourd, prétentieux, fragile — un tableau ne durant pas au-delà de quatre ou
De fait, Rimbaud méprisait à peu près la peinture. Il la trouvait un art
Delahaye nous dit encore ceci :
(Cf. VR, p. 100 et ATR, pp. 92 et 96.) Sur certains goûts du poète,
est confirmé par de nombreux témoins, Lepelletier en particulier.
Sur l’attitude de Rimbaud, Delahaye est véridique. Ce qu’il avance
le texte du Sagittaire.)
(VE, pp. 145-146. Cf. aussi, supra, note 52,
de Boquillon, aux images d’Epinal.
aux dessins de Grévin, de Léonce Petit, aux bonshommes de la Lanterne
l’amusette enfantine, se délectera d’Hervé ou d’Offenbach, se complaira
souple, ingénument joyeuse; elle descendra de la fulgurante vision dans
[...] Son imagination démesurée, violente, peut devenir à son gré délicate,
de la fierté, un mystérieux et indicible bonheur.
neuses, protégé, relevé par une invincible force; on éprouve de la sécurité,
enchanteur et d’un saint. On se sent pénétré comme d’irradiations lumi¬
rieusement en lui définitive. On se croit l’intime d’un roi, d’un héros, d’un
57 l’entendre, c’est la conviction, la sensation d’une impolluation [ c] victo¬
Ce qui fait que l’on a besoin d’être auprès de Rimbaud, de le voir, de
surprenne et attire; ils ont une simplicité rude et saine [...].
soient beaux comme on le conçoit d’ordinaire, ou d une irrégularité qui
De lui émane un charme à la fois moral et physique. Non que ses traits
190 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 199 -->
(ILL, p. 146, n. 1.)
Parnasse.
cation de ses premiers vers, même de ceux admirés par Verlaine et le jeune
dénotant une ambition quelconque. Il ne paraît pas avoir songé à la publi¬
Durant ses séjours à Paris, en 1871 et 72, aucune parole, aucune démarche
(R 1905, p. 158.)
Malgré ses déclarations les plus catégoriques, pourtant!
l’étemel malentendu avec tout le monde.
on dit, pour y devenir « quelque chose »? Pas du tout. C’est ce qui resta
[Que Rimbaud soit venu à Paris] pour y « conquérir sa place », comme
Rimbaud tenait à son œuvre et envisageait de parvenir à la célébrité.
à Delahaye avant le départ de Charleville, tout tend à prouver que
Banville, les lettres à Verlaine, les voyages répétés à Paris, les aveux
à affirmer que Rimbaud venait à Paris sans ambition. Les lettres à
c’est cette insistance, surtout dans le premier texte cité ci-dessous,
Ce qui paraît plus contestable dans le témoignage de Delahaye,
(MC, feuillet 38.)
d’ailleurs — le partagea peu à peu et finit par tourner le dos au Parnasse.
admiré étant collégien. Et cet exclusivisme, Verlaine — qui était tout prêt
appelait l’« artisticaillerie » lui rendit bientôt insupportable ce qu’il avait
En tout cas, sa haine croissante pour l’éloquence, l’« esprit » et ce qu’il
même s’il restait relativement fidèle à l’un de leurs chefs.
lui témoignait, Rimbaud eut vite fait de mépriser les Parnassiens,
Malgré ses lettres à Banville, malgré l’estime constante que celui-ci
(ILL, pp. 21-22.)
des candeurs enfantines.
vétéran, à laquelle venait se joindre la séduction des vivacités, des acidités,
allait plus loin, et que le petit conscrit se présentait avec l’autorité d’un
Cela fait que Rimbaud, dans l’art de ses illustres aînés, savait davantage,
que la voit Delahaye:
Ces quelques lignes de 1LL résument assez bien la situation, telle
(VE, p. 140.)
santes ou ennuyées !
ment « bourgeois », ce qu’ils dissimulent — mal — sous des allures cas¬
et, en dehors de leur « petite affaire », superficiels, insignifiants, parfaite¬
exclusivement par certaines — très limitées — préoccupations artistiques,
Que différent [Rimbaud à Paris] de la majorité des camarades intéressés
(VE, p. 138.)
du Parnasse?
les « maîtres », et dont le génie efface, du premier coup, l’art le plus raffiné
donc cet enfant qui, pour commencer, renvoie, l’on pourrait dire, à l’école,
de bienvenue, en réalité un désespérant défi à tous les chanteurs. Que sera
passé comme sans égale depuis lors. C’est, dans son intention, un hommage
Rimbaud vient, il apporte Bateau ivre, cette œuvre sans rivale dans le
NOTES DE RAEM 191

---


<!-- Page 200 -->
(Feuillets 37-38.)
Santal.
qu’il attendait avec impatience — à Charleville — l’envoi du Coffret de
1872 — alors qu’il était déjà « revenu » de presque tout — je me souviens
Et sa prédilection pour [Charles Cros] dura longtemps. Au milieu de
il s’agirait de Charles Cros.
MC nous permet, semble-t-il, d’identifier l’un de ces deux poètes:
(ILL, pp. 127-128, n. 1.)
Amitié.
et de tout refaire, avait gardé, intact en sa candeur, le culte de la sainte
pas cru... Ah!... » C’est que ce pauvre Rimbaud, qui parlait de tout détruire
des choses très bien... je suis parvenu... à pouvoir l’acheter... mais je n’aurais
mais il me l’enverra, j’en suis sûr » et enfin: « J’ai lu son volume, il contient
volume, il me l’enverra...» et ensuite: «Son volume a pourtant paru...
me disait, parlant de l’un d’eux, qui ne lui écrivait pas: « Il va publier son
qu’il était, par trop, plus intelligent que la moyenne. Je me souviens qu’il
séparés de l’homme frappé d’ostracisme en les cénacles pour la seule raison
premiers jours, aussi pour une parité de sensibilité artistique, s’étaient
Deux poètes, notamment, qu’il aimait beaucoup pour leur cordialité des
(RAEM*, p. 152, n. 1.)
vaise humeur à l’égard d’un camarade devenu... « décidément ennuyeux ».
leur délicatesse, peut-être, fit nerveux et timorés, et qui eurent de la mau¬
lui — d’être abandonné par deux poètes qu’il aimait particulièrement, que
Il fut affligé surtout — lors de la campagne de calomnies faites contre
vouer :
qui, après avoir été enthousiastes de Rimbaud, ont fini par le désa¬
A deux reprises, Delahaye mentionne, sans les nommer, deux poètes
F. Forestier, Charles Cros, l’homme et l’œuvre, pp. 94-110.
A propos de Rimbaud et Charles Cros, ibid., 1964, pp. 296-298,
le poème en prose, R.H.L.F., 1963, pp. 424-440; L. Forestier:
deux poètes, on consultera S. I. Lockerbie: Rimbaud, Charles Cros et
correspondante, p. 1233). Sur les rapports, souvent orageux, entre les
Rimbaud (cf. Charles Cros, Œuvres complètes, p. 622 et la note
Rimbaud « enthousiasma Cros » (OC II, p. 638). Ce dernier a logé
l’adolescent des Ardennes. Verlaine nous raconte comme, au début,
poète joua un rôle important parmi ceux qui accueillirent à Paris
Enfin, Delahaye ne mentionne pas ici Charles Cros. Pourtant ce
du peintre Jolibois.
Dossier Germain Nouveau (pp. 21-27). Richepin parle entre autres
et Rimbaud, publié par J. Lovichi et P. O. Walzer sous le titre:
avec intérêt le début du témoignage de Jean Richepin sur Nouveau
chapitre VIII de nombreux renseignements à ce sujet. On lira aussi
parle ici Delahaye. On trouvera dans VR, chapitre III et dans ATR,
54 Rimbaud fréquenta d’autres hommes de lettres que ceux dont
192 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 201 -->
(VE, pp. 143-144.)
Cabaner et avec Rimbaud le trio des premiers anarchistes intellectuels.
C’est par conséquent de tout son cœur, en toute joie, qu’il forme avec
tout du siège de Paris. A son exemple, Verlaine renie tout son patriotisme.]
quelque chose en dehors de l’Art. [Absorbé par la musique, Cabaner ignore
trois ans d’absinthe » — ne veut pas supposer davantage qu’il y ait ici-bas
d’une maigreur diaphane [...] — Verlaine l’avait baptisé « Jésus-Christ après
vivre que dans le paysage artificiel des grandes villes [...]. Cet homme
compréhensive [que celle de Verlaine]. Cabaner [...] se vante de ne pouvoir
Rimbaud [a trouvé auprès de Cabaner] une autre amitié non moins
(Le Sagittaire, 1, déc. 1900, pp. 214-215.)
ou dans l’art.
pensons-nous, à ceux qui méprisent et rejettent le poncif dans le sentiment
trio des premiers anarchistes (en esprit). La dénomination convient,
teint pâle [...], Cabaner était bien fait pour former, avec nos deux amis, le
Une figure osseuse dans une barbe longue et fluide; un philosophe au
Rimbaud entretenait avec lui.
ailleurs plus d’un détail sur ce musicien étrange et les rapports que
56 Delahaye ne mentionne pas ici le nom de Cabaner. 11 donne
de cet épisode dans RI905, p. 117, n. 1.
(VR, p. 94). Cf. aussi LVL, p. 134. Delahaye avait déjà fait mention
présentation quelconque du poète ardennais au grand Maître »
intimes de Hugo, ni les écrits de Verlaine ne font allusion à une
Albert Glatigny, ce poète-comédien. En tous les cas, ni les Carnets
probablement jamais été prononcé, à moins qu’il n’ait concerné
kespeare enfant », mais le mot, controversé de bonne heure, n’a
rasso et P. Petitfils: « On a dit que Victor Hugo le traita de « Sha¬
tout cas, l’épisode est considéré comme invraisemblable par H. Mata-
ils? Delahaye, jusqu'à cette époque, n’avait rien écrit à ce sujet. En
l’anecdote dans RAA (janvier-février 1897, p. 59). De qui la tenaient-
15 août 1896, p. 173). En 1897, Bourguignon et Houin reprenaient
il a ri du « Shakespeare enfant » de Victor Hugo » (La Revue blanche,
Hugo: « [...] il rira des observations de Théodore de Banville, comme
le premier, a fait une allusion à cet accueil du jeune poète par Victor
relever de la fable pure. A notre connaissance, c’est Berrichon qui,
55 Cette visite à Victor Hugo et cette exclamation du poète paraissent
recevoir de lui un exemplaire d’auteur.
avait témoignées au poète parisien, que Rimbaud ait pu s’attendre à
il ne paraît pas invraisemblable, malgré les marques d’hostilité qu’il
Coffret a-t-elle été attendue pendant de longs mois? Quoi qu’il en soit,
1er avril 1873. Delahaye se trompe-t-il d’année, ou la parution du
Cependant, Le Coffret de Santal n’a été achevé d'imprimer que le
NOTES DE RAEM 193

---


<!-- Page 202 -->
58 Delahaye évoque ici la fameuse altercation entre Rimbaud et
ceux qu’on vient de voir), mais qu’il n’aimait pas Grandville.
Rimbaud aimait les caricaturistes (Gustave Doré est cité en plus de
passages, enfin, de 1LL (pp. 93-94, n. 2 et p. 172) nous disent que
La Lanterne de Boquillon, aux images d’Epinal » (VE, p. 146). Deux
plaira aux dessins de Grévin, de Léonce Petit, aux bons hommes de
Le court extrait suivant complète la série : « [Rimbaud] se com¬
(R 1905, pp. 165-166, n. 2.)
Lanterne de Boquillon.
encore, peut-être, les extravagants bonshommes dont Humbert illustrait sa
parisiens de Régamey, les charges d’André Gill, d’Alfred Le Petit, et plus
régal pour le poète des Assis. C’est ainsi qu’il préférait les très jolis croquis
l’interprétation amusante, forcée, perverse, des traits et des mouvements:
[Dans le dessin, Rimbaud appréciait] l’attitude, le geste curieux, ou bien
(MC, feuillets 36 et 37.)
tuelles ».
festations les plus diverses, du moment qu’elles n’étaient pas trop « spiri¬
gaieté lui était tellement chère qu’il en acceptait sans exclusion les mani¬
Boquillon faisait ses délices, pour son grotesque naïf — et si gai ! Car la
La Lanterne de enfin — je l’ai oublié dans les caricaturistes — l’auteur de
prétention à « la ligne »; Daumier lui semblait bien préférable à Gavami et
73.] Puis les choses d’Edm. Morin, à cause de leur vie intense et de leur non-
Forain, apprécier les premiers essais de dont il fut le camarade en 72 ou
[Note de Cazals: tristes de Régamey. il a dû, pour les mêmes raisons,
Et dans un autre genre de dessin, les scènes parisiennes fines et un peu
contorsion. Gill et Alfred Le Petit étaient ses favoris, ce dernier plutôt.
sorte de poème — et aussi à cause de son goût pour le grotesque et la
11 aimait la caricature — pour la gaieté et l'imagination qui en font une
un utilitaire déterminé.
— Remarquez qu’il y a toujours eu en Rimbaud — tout poète qu’il était —
l’observation, art intéressant et précieux par conséquent.
la vie, mouvement que l’artiste seul peut synthétiser par l’habitude et
derniers Romantiques»!], celui qui fixe, reproduit le mouvement fugitif de
trouvait nos cochers de grande maison très bien. — Il disait : « Ce sont les
Un dessin?] représentant un cocher anglais qui est très amusant. Rimbaud
11 n’aimait que le dessin [note de Cazals: Je possède de Rimbaud [Vc.
au dessin et à la caricature, voici quelques témoignages de Delahaye :
ouvrage nous a révélé le mépris du jeune poète pour la peinture. Quant
aux rapports de Rimbaud avec André Gill. La note 53 du présent
beaucoup plus que les peintres. On fera allusion, dans la note précitée,
sur la Commune. Rimbaud aimait les dessinateurs et les caricaturistes
participation de Rimbaud à la Commune. Cf. SF VII, notre note 1
67 Le lecteur rencontrera aussi le nom de Forain à propos de la
note 16 de SF XI.
Au sujet de Cabaner, cf. aussi, infra, nos notes 58 et 82, et notre
194 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 203 -->
l’établissement. Du moins, ils avaient la sérieuse et respectable mission
Il ajouta qu’en fait Cabaner et lui étaient les véritables « tenanciers » de
un de mes amis les meilleurs.
— Comme tu peux en juger, dit-il, c’est un homme très gai... cependant,
Mes larmes!...
Pour vous les jeter je change en tristes sons
Sur mon toit,
Rapides,
Qui passerez,
Souffles embaumés
Pleins d’harmonie.
Souffles de l'air
bizarrement soupirante :
poète. Et Rimbaud chantonna quelques rythmes vagues, sur une musique
grisonnante, aux grands yeux extatiques? C’était Cabaner, un musicien, un
personnage que j’avais remarqué tout d’abord, cette figure émaciée à barbe
parfois hostiles, des gens que l’on rencontre dans les lieux publics... Le
monieux vis-à-vis d’un hôte, ni exposés aux voisinages, souvent ennuyeux,
dans une liberté relative, c’est-à-dire sans être astreints à des procédés céré¬
avaient trouvé ceci: louer un local pour y causotter, buvotter, fumotter...
j’y avais vus: artistes, écrivains — parmi eux quelques débris du Parnasse —
café? encore... sans être cela, tout en l’étant... Les « bons hommes » que
— Un cercle? pas précisément... Un salon? oui, si l’on voulait... Un
influence, Rimbaud retrouva sa bonhomie habituelle.
je supposais, à tort, que la céphalée due au haschisch n’était pas sans
sortions?... Content d’être enlevé à ses pensées lugubres — et sur lesquelles
Je parlai d’autre chose. Quel était ce cercle, salon, café... d’où nous
par Rimbaud lui-même à Delahaye sur l’Hôtel des Etrangers :
des « Vilains Bonshommes ». Voici quelques renseignements donnés
quelques détails supplémentaires sur les cafés qui abritèrent les dîners
gnon et Houin (RAA, janvier-février 1897, pp. 59-60) donnent
Charles Cros, l’homme et l’œuvre, L. Forestier, pp. 103 sqq. Bourgui¬
l’Album zutique, Mercure de France, mai-août 1961, pp. 7-30 et
Rimbaud, Verlaine, Germain Nouveau et H. Matarasso et P. Petitfils:
du repas de septembre 1871), on consultera entre autres l’article de
du « Cercle zutique », sur le rôle qu’y joua Rimbaud (présenté lors
Cabaner, Blémont, Mérat, Richepin, Ponchon, etc. Sur les activités
Verlaine, Mendès, Valade, Gill, Charles Cros, Henry Cros, Penoulet,
surgeon du groupe des Vilains Bonshommes ». Ils portaient nom :
un repas littéraire. Ils formaient ce que L. Forestier appelle « un
appelés les « vilains Bonshommes » se retrouvaient chaque mois pour
critique furieux de leur enthousiasme pour François Coppée, avait
l'Ecole de Médecine. Quelques-uns de ceux que V. Cochinat, un
l’Hôtel des Etrangers, situé à l’angle de la rue Racine et de la rue de
Carjat à l’un des dîners du « Cercle zutique » qui avaient lieu à
NOTES DE RAEM 195

---


<!-- Page 204 -->
croire et le considérer avec terreur, voire avec dégoût. Cette sorte de plai-
sant d’avoir mangé de la cervelle de petit enfant, trouva des gens pour le
Mais ces enfantillages eurent le plus déplorable effet. Baudelaire, s’accu¬
et jaunir les hypocrisies.
Verlaine qui, lui, renchérissait de son côté, ravi de voir s’allonger les mines
Rimbaud, ajoutés à la froide mystification de Cabaner, pour le délice de
On devine, à ouïr de telles âneries, quels pouvaient être les sarcasmes de
était le mot d’ordre. On tenait des propos patriotiques et revenchards.
supportait mal l’ironie et le sarcasme. « Régénération de la France »
babillarde, quelque peu bafouillante sous le coup de trique de 70 »
révolté dans leur contexte historique. « La génération vaniteuse et
Sagittaire 59 Quelques pages du et de VE situent ces canulars de
{Le Sagittaire, 7, décembre 1900, p. 214.)
la garde fut confiée à Rimbaud et à Cabaner.
l’idée d’y constituer, à frais communs, une réserve de liqueurs diverses dont
Pour y [à l’Hôtel des Etrangers] boire plus commodément, on avait eu
SF XI. Citons enfin ceci :
Sur Rimbaud et la drogue, nous renvoyons à notre note 15 de
(MC, feuillet 2.)
humeur plutôt désagréable.
artificiels » que « des lunes blanches, des lunes noires » et était d’une
venait de consommer du haschisch. Mais il n’avait vu, en fait de « paradis
Ce jour-là [celui de la venue de Delahaye au « Cercle zutique »], Rimbaud
(MC, feuillet 1.)
des rues Racine et de l’Ecole de Médecine).
On pouvait voir Rimbaud toute la journée à l’Hôtel des Etrangers (coin
Les voici :
peu de détails sur la présence de Rimbaud à l’Hôtel des Etrangers.
renseignement de seconde main. A part le récit de SF, Delahaye donne
note de MC (verso du feuillet 13), se donne elle-même comme un
et P. Petitfils dans VR, p. 111. La version de Cazals, écrite dans une
ajoutera la petite « variante » de Darzens signalée par H. Matarasso
l’épisode Valade, Lepelletier et Verlaine (ATR, pp. 98-100). On y
janvier 1872. On comparera les trois versions qu’ont données de
L’altercation entre Rimbaud et Carjat eut lieu au dîner de la fin de
(RAA, 1909, mai-juin, pp. 123-124.)
Pétieau, dans les parages du restaurant [...].
Tels sont les détails qu’il me donna avec la plus grande complaisance
prédite par le prophète Daniel...
de leur faire payer patente; alors ce serait l’abomination de la désolation
quelque jour on découvrirait ce repaire, et le fisc odieux serait bien capable
réputation d’esprits très originaux. Mais un nuage restait à l’horizon:
des verres, etc. Us s’en acquittaient avec toute l’irrégularité qu’exigeait leur
d’acheter les liqueurs, assurer le bon entretien de la salle, veiller au rinçage
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 196

---


<!-- Page 205 -->
60 Au café de Cluny ou au Tabourey. Dans ce dernier, « plastron-
(Doucet 7203 - 146, feuillet 242.)
corrigeait pas. Quand sa terrible ironie revenait, il recommençait.
l’ennuyait, il l’avouait dans ses moments mélancoliques, mais ça ne le
Rimbaud s’est trouvé ce qu’il appelait lui-même « compromis ». Ça
tillages, que je raconte uniquement pour vous faire comprendre comment
Mais nous ne devons les prendre que pour ce qu’elles étaient: des enfan¬
Ces plaisanteries de mauvais goût lui ont fait du tort — c’était inévitable.
ricanement amusé.
par lâcher la table de Rimbaud, qui, les regardant faire, avait alors un petit
cela ouvraient des yeux comme des soucoupes, et, mal à l’aise, finissaient
renvoyait ensuite « déshonorés ». Les bons petits jeunes gens en entendant
chiens errants, que là, il leur faisait « subir les derniers outrages » et les
Il racontait, par exemple, qu’il avait l’habitude d’emmener chez lui les
cynisme. C’était surtout quand il voulait dégoûter des snobs importuns.
J’ai été témoin plusieurs fois, à Charleville même, de cet étalage de
voilà tout.
comme d’une guigne. Son récit venait naturellement dans la conversation,
probabilité que j’en aurais. Aussi bien Rimbaud se souciait de mon estime
perdu dans mon trou, sans aucun rapport avec le monde littéraire, et sans
rapporter? Ce n’est pas à supposer. Je n’étais qu’un pauvre petit provincial
Quel intérêt avait-il à me dire cela? Prévenir ce qu’on pourrait m’en
chose comme vraie... »
branlé dessus, que j’ai éjaculé dedans. On rigole, et puis on va raconter la
absent, que j’ai découvert une tasse de lait apprêtée pour lui, que je me suis
mot. Ainsi, je raconte, un jour, que je suis entré dans la chambre de Cabaner
— c’était bête — à me faire passer pour un ignoble cochon. On m’a pris au
les miennes, les blagues des camarades, et aussi d’ailleurs. Je me suis amusé
«C’est embêtant. J’ai maintenant une sale réputation à Paris. Causes:
qu’il fit à Charleville... retour de Paris, en 1872:
comment Rimbaud me racontait cela, pendant le séjour de quelques mois
reur et du mépris. Ainsi, l’histoire du lait de Cabaner. Voici, à peu près,
— si monstre il est, c’est intellectuellement — de courir au devant de l’hor¬
rile: il avait 16 ans — qu’il a eue. quelque temps, de se poser en « monstre »
acceptées que sous réserves. Il faut ne pas oublier la préoccupation — pué¬
La plupart des anecdotes sur les frasques de Rimbaud doivent n’être
autres :
P. Petitfils et H. Guillemin, le détail de cette aventure et de quelques
la Bibliothèque Jacques Doucet et publiée deux fois en 1954 par
Note sur Rimbaud, Cabaner ». Pourtant il a confié à une conservée à
dans plusieurs ouvrages, mais sans oser en faire le récit, « le lait de
canular le plus obscène est évidemment celui que Delahaye a appelé,
On trouve des considérations identiques dans VE, p. 152. Le
(.Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 215.)
apercevoir.
de la prendre au sérieux, Rimbaud et son ami ne tardèrent pas à s’en
pratiquants. Ceux qu elle a bernés ont une vengeance bien simple: c’est
santerie, dans notre société moderne, fille de Tartufe, coûte cher à ses
NOTES DE RAEM 197

---


<!-- Page 206 -->
Cayenne. Quelques indulgents se bornent à demander avec instance que
les littérateurs sont prêts à se faire mutuellement fusiller ou envoyer à
raient fervemment à l’opposition républicaine. Mais depuis la Commune,
tel qu’il paraissait du moins au temps de l’Empire, où presque tous adhé¬
Gill l’appelle « âne lugubre »... Rimbaud se rappelle le monde littéraire,
des ricanements, et on le considère comme une sorte de bandit, et André
brûler le musée du Louvre et la Bibliothèque nationale!... » 11 répond par
piétiné; on lui crie: « Ne parlez pas d’un genre d’opinions qui a failli faire
Quant à l’idéal sociologique du jeune penseur, ce qu’il en reste est bafoué,
d’autres appétits, n’existe pour ainsi dire pas en dehors.
d’un bourgeois quelconque. Lui s’est fait l’intellectuel pur, absolu, n’a pas
accessoire, subordonnée à leurs désirs mondains qui sont pareils à ceux
est un métier ou une distraction noble, une façon d’être plus ou moins
Là est l’abîme qui le sépare de leurs habitudes d’esprit. Pour eux l’art
ambition commune.
confort, même de la moindre frivolité; par conséquent il est fermé à toute
que pour la pensée intensive, il ne peut avoir besoin de luxe, même de
quer chez les oisifs cette exclamation: « Ah! que c’est joli!... » et lui ne vit
pations comme féminines, demandant seulement à l’œuvre d’art de provo¬
légers, de satisfactions d’amour-propre assez banales, ayant des préoccu¬
gens parfois un peu féroces par étourderie ou névrose, épris de plaisirs
qu’un petit groupe, la grande majorité des autres se compose d'aimables
Blémont, Ernest d’Hervilly, Camille Pelletan, Philippe Burty; ce n’est
de Verlaine; Charles Cros, Stéphane Mallarmé, Léon Valade, Emile
malentendus. Quelques-uns lui sont évidemment sympathiques: les amis
lui et le monde artistique ou lettré éclate aussitôt le plus complet des
part de sa tristesse, de ses pressentiments à la veille de partir. — Entre
les livres, vers laquelle, du reste, il allait avec méfiance — j’ai parlé autre
littéraire qu’il n’avait vue, dans sa petite ville, qu’à travers les journaux et
Rimbaud vient à Paris appelé par Verlaine. Il est introduit dans cette société
justesse, il nous paraît utile de le retenir:
qui n’est plus un témoignage, mais déjà une interprétation. Vu sa
note 59). Il commente ainsi la déconvenue de Rimbaud, dans un texte
supra, dances réactionnaires. Delahaye nous l’a déjà montré (cf.
61 Rimbaud, révolté, tombait en un milieu où prévalaient les ten¬
(VE, p. 140.)
veilleux, suggestif, ensorcelant causeur!
deux poings, en ce geste qui lui était familier, d’enfant au berceau, quel mer¬
nance, quand il paraît s’éveiller d’un songe, après s’être frotté les yeux des
est mal pour bavarder, et si Rimbaud trouve un interlocuteur à sa conve¬
La terrasse est bonne pour les rendez-vous des clients de passage: on y
Mais jamais sur les terrasses...
Au Cluny suivez nos traces.
Michel et du boulevard Saint-Germain), par exemple:
[Verlaine retrouve Rimbaud] au café de Cluny (coin du boulevard Saint-
et VE, p. 143. Ce « croquis » encore:
Le Sagittaire, nait J. Barbey d’Aurevilly». Cf. 7, déc. 1900, p. 214
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 198

---


<!-- Page 207 -->
apprend ce que l’on dit à Montmartre; il a son sourire habituel de résigna-
[Jalousie de Mathilde à l’endroit de l’« odieux étranger».] Rimbaud
ce que nous dit Delahaye:
Rimbaud, on consultera VR, pp. 112-114 et ATR, pp. 102-104. Voici
t-il, au début de mars 1872. Sur les circonstances du départ de
62 Delahaye donne peu de détails sur ce retour, qui eut lieu, semble-
(RAA, mai-juin 1909, pp. 122-123.)
'Une Saison en Enfer. éclater plus tard dans les affres d
qu’imprévue, parce qu’il n’en discernait pas encore la formule qui devait
qu’une révolution se faisait peu à peu, irrésistible et angoissante, parce
enthousiasmes du révolutionnaire. C’était en réalité dans son cerveau
Je l’écoutais, stupéfait. Une sorte de nuit semblait s’être abattue sur les
intellectuel constituaient, en somme, l’endroit le moins du monde.
de bâtisses, au mépris de l’espace qui s’offre, de l’air pur que l’on dédaigne,
de respirations qui mutuellement s’empoisonnent, cette folle agglomération
nulle part la philosophie, la poésie plus ridicules, et cet anormal mélange
Nulle part les âmes n’étaient plus lourdes, plus sourdes, plus aveugles;
appétits les plus brutaux, les pensées les plus grossières de toute la nation !
par millions, les vanités les plus bêtes, les cupidités les plus cyniques, les
vieille coutume, rendez-vous ; mais quelle erreur, puisque là aussi venaient,
gagner de l’argent... Quelques idéalistes s’y donnaient encore, par une
de la France »: blague immonde!... Paris était un lieu où l’on venait pour
tir les illusions du provincial. Paris... « ville-lumière », Paris « tête et cœur
Rethel, Reims, Paris... en voiture!... » une épreuve écrasante venait d’anéan¬
de ce cri de victoire: «Les voyageurs... pour Boulzicourt, Poix, Launois,
depuis le jour où je le quittai à la gare de Charleville toute retentissante
Il eut un mouvement d’impatient dédain. En les deux mois écoulés
Voici la seconde partie:
la Commune et est citée dans notre note des SF sur cette question.
expériences de drogue. La première partie de la conversation concerne
se promener sur le boulevard, après que Rimbaud se fut livré à ses
Rimbaud. Elle eut lieu le fameux après-midi où les deux amis allèrent
gnage véritable. C’est le récit d'une conversation entre Delahaye et
Nous avons toutefois sur cette question ce qui paraît un témoi¬
aussi malheureuse pour des causes pareilles.
filiale, et triste: comme déjà meurtrie du pressentiment que sa vie serait
XVIIIe siècle, surtout par ce Jean-Jacques qu’il aimait d’une tendresse
[...] il était venu à Paris l'esprit et le cœur formés par les penseurs du
Retenons-en cette phrase :
Un texte d’inspiration semblable se trouve dans VE, p. 150.
(RAEM*, pp. 133-135.)
Rimbaud se replie, douloureux, sur lui-même.
simplement redevienne ce qu’il était, ce qu’il doit être: un endroit amusant.
les questions néfastes soient enterrées au plus profond de l’oubli, que Paris
NOTES DE RAEM 199

---


<!-- Page 208 -->
avait lu quelques-unes en 1872 à son ami Delahaye, qui se souvient surtout
graphies du Temps passé connues sans doute de Verlaine, Rimbaud en
Photographies du Temps passé [note des biographes: Photo¬ tulés: De ces
C est encore à ce moment [1872] qu’il écrivit des poèmes en prose inti¬
Houin:
qu il en gardait. 11 confia la chose aux biographes Bourguignon et
points, l’ami de Rimbaud est toujours resté fidèle au souvenir vivant
cependant notre note 94 de RAEM). Et pourtant, comme sur d’autres
existé? Peu de critiques admettent le témoignage de Delahaye (voir
au nombre des œuvres perdues (OVAR, p. 126), ont-elles vraiment
Quant à ces Photographies des temps passés, que P. Petitfils classe
1872. Delahaye se trompe manifestement.
pp. 572-574), ces trois fragments ne peuvent dater de fin 1871-début
Mercure de France, d’avant, comme le suppose P. Petitfils ( mars 1948,
le drame de Bruxelles, comme le pense Bouillane de Lacoste ou
dater à peu près infailliblement ces trois textes. Qu’ils soient d’après
Fausse Conversion Nuit de l’Enfer verso de (premier état de ) paraît
Une Saison en Enfer, Beth-Saïda à Roche. » Le fait que se lise au
sont contemporaines et proviennent du grenier fameux où fut écrite
1873 : « Nous pouvons donc tenir pour certain que toutes ces ébauches
à.'Une Saison en Enfer, ces trois textes sont contemporains donc de
La Revue blanche. P. Berrichon dans Bouillane de Lacoste pense que
(1er janvier 1948, pp. 5-21). La troisième avait déjà été publiée par
les deux premières de ces Proses dans un article du Mercure de France
164). H. Matarasso et H. de Bouillane de Lacoste ont révélé au public
mence ainsi: Beth-Saïda, la piscine des cinq galeries [...] (OC, pp. 163-
64 II s’agit d’une des Proses évangéliques, la troisième. Elle com¬
Charles Cros, l’homme et l'œuvre, pp. 94-110.
pp. 424-440 et surtout dans l’ouvrage déjà cité de L. Forestier:
Rimbaud, Charles Cros et le poème en prose, bie: R. H. L. F., 1963,
nombre de renseignements intéressants dans l’article de S. I. Locker-
on trouvera sur le séjour de Rimbaud à Paris en 1871-1872 un certain
63 D’une façon générale et outre les ouvrages biographiques cités,
par les bourgeois. » (ILL, p. 126, n. 1.)
Rimbaud accusait Verlaine. Histoire de poètes qui ne peut être jugée
quelques lignes: «La famille Mauté accusait Rimbaud, la famille
1900, pp. 215-216. Il concerne surtout Verlaine. Citons encore ces
Le Sagittaire, Un autre commentaire se trouve dans 7, septembre
(VE, p. 148.)
est une cause de mal, revenir à Charleville, redescendre au tombeau.
tion amère; de suite il prend le parti qui convient: s’éloigner de Paris où il
200 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 209 -->
de P. Berrichon.
pour nous, mon cœur, Vertige [...] (OC, p. 71). Le titre est une fantaisie
Qu’est-ce 65 II s’agit, en fait, du poème sans titre dont l’incipit est:
(ILL, p. 70, n. 1.)
galeries.
Piscine des cinq qui a pour sujet le premier miracle fait par Jésus à la
[...] ce brouillon — faisant partie de la Photographie des temps passés —
catégoriquement :
des cinq galeries aux Photographies, d’abord timidement, puis plus
pris à parti, que Delahaye chercha à assimiler Beth-Saïda, la piscine
pour donner plus de réalité à ses souvenirs alors qu’il était souvent
Ce n’est qu’à partir de cette dernière publication, probablement
(RAEM*, p. 132, n. 3.)
Les Corbeaux à'Histoire magnifique et son projet en 1872.
Il y aura cependant [dans la vie de Rimbaud] quelques distractions:
(R1905, p. 111.)
au cours de plusieurs générations : idées, passions, mouvements, décor.
duirait une synthèse, le portrait physique et moral d’une collection humaine
vérité absolue; seulement, qu’on s’imagine de la photographie qui repro¬
bien, en effet, de la photographie, tant elles donnaient une impression de
Moyen Age Dix-septième Siècle, deux: un et un deux merveilles qui étaient
raient rappeler le style. Ma mémoire n’en revoit un peu précisément que
temps passés, Aube, Fleurs, Après le Déluge visions d’histoire dont pour¬
restés inédits et presque totalement inconnus. C’est La Photographie des
A la même époque appartient une série de cinq ou six poèmes en prose
(MC, feuillet 19.)
septième siècle, qui était de toute beauté.
Photographie du temps passé. dix- titre Je me souviens notamment d’un
peu plus claires que celles que l’on connaît — et dont la série avait pour
à’illuminations perdues et bien curieuses, que R. m’a lues: des sortes — un
Du même temps encore [que Voyelles] datent des choses — probablement
Voici d’autre part les textes de Delahaye:
(RAA, janv.-févr. 1897, p. 61.)
le « grand prophète du passé ».
de plus artistique et de plus visionnaire que les résurrections de Michelet,
laquelle il voyait une affaire commerciale, et où il visait à quelque chose
Ces esquisses lui inspirèrent même le projet d’une Histoire magnifique, dans
série de tableaux ou d’esquisses sur les grandes époques de l’histoire.
Sagesse où il est question d’« étoiles de sang sur des cuirasses d’or».]
dont Verlaine aurait peut-être même tiré une réminiscence dans un vers de
vaguement d’un poème sur le XVIe siècle et d’un autre sur le moyen âge,
figure d un évêque mitré et crossé d’or. M. Delahaye se souvient plus
nant de son triomphe le règne de Louis XIV, évoquait au premier plan la
du poème sur le XVIIe siècle où l’auteur, frappé par le catholicisme, domi¬
201 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 210 -->
exacte Alchimie du verbe.
[...] A lire également en entier cette confidence ironique, si claire et si
(MC, feuillet 20.)
Enfer.
Illuminations Saison en apparemment les dernières et le commencement de
[...] de nouvelles excursions [en juin 1873...] pendant lesquelles s’écrivent
de 1873. Les textes de Delahaye sont cités par ordre chronologique:
Illuminations Saison, avait écrit les avant la soit en 1872 et au début
mation constante — voyons-le maintenant — était que Rimbaud
Lacoste donne donc raison à Verlaine contre Delahaye, dont l’affir¬
Allemagne. (Cf. Verlaine, OC I, p. 607.) Le travail de Bouillane de
au cours des voyages de Rimbaud en Belgique, en Angleterre et en
tions que ces poèmes en prose avaient été composés de 1873 à 1875,
Illumina¬ prétendu dans son introduction de la première édition des
Illuminations Une Saison en Enfer. sont postérieures à Verlaine a
Bouillane de Lacoste sont venues conclure à un ordre inverse: les
l’adieu de Rimbaud à la littérature. Les minutieuses analyses de
Saison en Enfer. Cette dernière œuvre était donc considérée comme
nations avaient été écrites en 1871-1872 et qu’elles précédaient Une
l’ouvrage de Bouillane de Lacoste (RPI), on pensait que les Illumi¬
Voilà posé le problème de la date des Illuminations. Jusqu’à
Le problème des Illuminations
textes de Rimbaud qu’il ne présente un témoignage.
ici, car Delahaye se livre plus à une analyse psychologique d’après les
formation qui s’opère dans son esthétique. Nous n’en retenons rien
d’abandon où se trouve Rimbaud en 1872 et 1873 et il étudie la trans¬
69 Le chapitre « Crise » de R1905 (pp. 113-125) traite aussi de l’état
(VE, p. 153, n. 1.)
sant, le véritable inventeur du système.
Gendarmes des d’Odry et que ce dernier demeurait à ses yeux le très amu¬
de petits chefs-d’œuvre, je puis fournir l’information que Rimbaud raffolait
sectateurs de ce genre libre qu’il a presque légitimé — sans le vouloir — par
manifestement l’intention de railler dans lui-même un ancien poète. Aux
chantait encore par reste d’habitude, et en rythmes vagues où apparaît
[Pendant « la période de crise », comme l’appelle Delahaye, Rimbaud]
68 Citons cette réflexion complémentaire:
Alchimie du verbe empruntées à (OC, p. 106).
67 L’expression mise entre guillemets, comme la suivante aussi, sont
Une Saison en Enfer. blement modifié, dans
Comédie de la soif et (OC, pp. 73-75). Le premier a été repris, passa¬
Fêtes de la faim 6611 s’agit des poèmes intitulés: (OC, pp. 83-84)
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 202

---


<!-- Page 211 -->
Il s’agit maintenant de comprendre pourquoi Rimbaud aboutit au
(VE, pp. 167-168.)
s’amuse. »
bariolée beaucoup à regarder là-dedans, la chose est assez pour qu’elle
l’on ne comprenne pas, car ce n’était nullement drôle; mais si l’on tient
simple: on n’a pas besoin de comprendre, j’aime autant, pour ma part, que
Traduction du mot anglais « illuminations »], disait-il, voilà, c’est bien
«Images en couleur [note de Delahaye: lire les notes qui les décrivent?
hallucinations, au cas où, par extraordinaire, il se trouverait un public pour
Et comment ce dernier avait-il, en somme, caractérisé ses effroyables
Cat. Charl. AR-280 (41).)
(Lettre à G. Maurevert du 13 oct. 1906,
droyant, comme il arriva chez Rimbaud [...].
tôt — ce qui est beaucoup dans une vie cérébrale d’un développement fou¬
Enfer. C’est plus jeune: voilà. Cela date d’un an et de deux ans et demi plus
Illuminations Saison en sont loin, si vous voulez, de la manière des et de la
Delahaye du printemps 1871 — voir notre note 40 de RAEM], en effet,
Les Déserts de l’Amour, Ces notes [celles qui constituent datées par
(R1905, p. 92, n. 1.)
publié tel quel, et très incomplet, bien entendu.
petit bonheur, n’a pas été classé par Rimbaud qui n’en avait cure. Il a été
composé de feuillets non datés, placés n’importe comment et conservés au
sont disposées dans la première édition qui en a été faite. Le manuscrit,
Illuminations] Naturellement, il n’y a pas à tenir compte de l’ordre où [les
celui-ci sur le terme d’« Illuminations ».
On trouve dans MC, feuillet 18, un texte à peu près semblable à
(RI905, p. 108.)
terrible.
Illuminations, du mot pour faire le calembour qui dissimulerait une histoire
tout simplement. Et il opposait avec gaieté ce sens anglais au sens français
ravagé son cerveau lui semblaient constituer la matière d’un livre d’images,
coutumier. Le délire passé, ou suspendu, les notations de ce qui avait
un de ces traits de raillerie à l’égard de soi-même dont Rimbaud était
les appelait alors — en 1872 — Poèmes en prose. L’autre dénomination est
Je me souviens d’en avoir entendu lire quelques-unes par leur auteur qui
donné à son manuscrit. »
coloured plates : coloriées, — c’est même le sous-titre que M. Rimbaud avait
édition, publiée en 1886 [OC I, p. 607] — est anglais et veut dire gravures
Illuminations « Le mot — dit Paul Verlaine dans la préface de la première
(Lettre à P. Berrichon, voir Document V.)
C'est-à-dire 72-73.
Entends comme brame... Illuminations. est, naturellement, de l’époque des
(MC, feuillet 22.)
grande partie.
que les Illuminations sont antérieures à avril 1873, au moins pour la plus
Elle est intéressante comme point d’histoire: elle montre positivement
NOTES DE RA EM 203

---


<!-- Page 212 -->
Illuminations. nombre de ces En tout cas, le témoignage de Delahaye
de penser que Rimbaud a pu composer en 1872 et 1873 un certain
contraire que Delahaye avait des souvenirs précis. Il n’est pas interdit
[...] » (RU, p. 206). Les textes que nous venons de citer prouvent au
extrêmement vague et sans rapport avec ce que nous connaissons
Rimbaud à Charleville en mars-avril 1872. Ce qu’il en a retenu est
à ce sujet quelques confidences de son camarade, c’est le séjour de
Illuminations : «La seule occasion où Delahaye aurait pu recevoir
il dénie à Delahaye tout droit à nous éclairer sur le problème des
Verlaine en une préface. » Cependant, M.-A. Ruff va trop loin quand
charabia décadent la trace de Paterne.] les dates que leur assigne
[j/c. Nous Une Saison en Enfer désapprouve reconnaissons dans ce
Œuvres: Illuminations « Nous croyons que la confrontation des avec
collaboration avec Delahaye dans la préface de l’édition citée des
M.-A. Ruff cite à ce propos une phrase écrite par Berrichon en
aussi notre note 94 de RAEM.)
(Cf. Verlaine, OC I, p. 1102, lettre du 1er mai 1875 à Delahaye; voir
d envoyer des poèmes en prose de lui, Rimbaud, à Germain Nouveau.
indifférent à son œuvre dès 1874, puisqu'alors il prie Verlaine
Delahaye se trompe sur un point: Rimbaud ne s’est pas montré
notre note 119 de RAEM le texte de ILL, p. 173; cf. VR, p. 224).
cesse d écrire, il n est cependant pas hostile à son œuvre (voir dans
Delahaye adopte, il est vrai, une position moyenne: si Rimbaud
et au renoncement presque mystique d’Arthur à la gloire littéraire.
voulait croire, contre toute évidence, à l’autodafé général de la Saison
semble s’être trop vite rangé aux thèses de la famille Rimbaud, qui
Illuminations Saison. plusieurs aient été rédigées après la Delahaye
doute que Rimbaud ait continué à écrire au-delà de 1873 et que
s’inscrire dans les théories existantes. Il paraît aujourd’hui hors de
de Delahaye et nous essayons de montrer comment il peut ou non
tions ou de soutenir telle ou telle thèse. Nous restituons le témoignage
Illumina¬ pas ici d’entreprendre une nouvelle théorie sur la date des
et son souvenir le trompe peu. Qu’est-ce à dire? 11 ne nous appartient
Poèmes en prose. — en 1872 — » Delahaye sait en général ce qu’il dit
entendu lire quelques-unes par leur auteur qui les appelait alors
la précision de l’extrait de R1905, p. 108: « Je me souviens d’en avoir
il s’en tient à ses souvenirs et à des faits. On retiendra particulièrement
de critique interne (MC, feuillet 22), d’ailleurs bien contestable,
Delahaye est donc absolument constant. A part une déduction
(RAEM*, p. 147.)
ni en prose, pourquoi il disparaît.
renoncement, pourquoi, dès la fin de 1873, il ne donne plus rien ni en vers
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 204

---


<!-- Page 213 -->
75 Très exactement, le 8 septembre. Delahaye donne peu de rensei-
à Bruxelles Mme Mauté et sa fille (VE, p. 159, n. 2).
une note sans intérêt la tentative de réconciliation qu’entreprennent
séjour que Rimbaud et Verlaine font en Belgique. Il mentionne dans
74 Delahaye ne donne pratiquement pas de renseignements sur le
73 Erreur: ce poème est daté du 27 juin 1872.
159, le récit que fait L. Pierquin de cette étape.
Charleville et y rencontrent le bon Bretagne. Voir dans LVL, pp. 155-
gagnent la Belgique, par les Ardennes cette fois. Ils s’arrêtent à
72 Repoussés sur Paris, les deux compères en repartent derechef et
contentons de renvoyer à celui-ci : OC II, pp. 746-750.
ment inspiré de celui de Verlaine dans Mes Prisons, nous nous
de cette équipée amusante. Comme le texte de Delahaye est visible¬
pp. 266-267), MC (feuillets 38-39) et VE (pp. 154-155) font le récit
d’un renvoi à Paris leur goût du canular. Le Sagittaire (9, fév. 1901,
Mais l’étape d’Arras n’est pas de tout repos. Les deux poètes paient
« Le nom de Verlaine a été écrit dans un de ces articles » (VE, p. 153).
aux yeux des « philistins », n’auraient pas dû échapper à la répression.
pour avoir participé à la Commune. Des articles signalent ceux qui,
gagner la Belgique. Restant à Paris, Verlaine craint d’être inquiété
71 Les deux poètes partent d’abord pour Arras, dans l’intention de
on consultera VR, pp. 116-119; ATR, pp. 104 sqq.
Le Sagittaire, 9, fév. 1901, pp. 266-267 et ILL, p. 126. Sur ce séjour,
séjour, qui a duré du commencement de mai au 7 juillet 1872. Cf.
70 Delahaye ne donne aucun détail intéressant sur ce nouveau
Cros, l’homme et l’œuvre, p. 384.)
Charles Cros, ait voulu se faire l’émule de celui-ci. (Cf. L. Forestier,
de 1872, Rimbaud, frappé par certains poèmes en prose de Charles
(Rimbaud, OC, p. 977). De plus, il ne serait pas étonnant qu’au début
Rimbaud ait apporté quelques corrections à des poèmes plus anciens»
nombre de poèmes auraient été joints plus tard au recueil, ou que
Paris et à Londres. Ils n’excluent même pas l’hypothèse qu’un petit
raient écarter la possibilité de poèmes composés avant le drame, à
Rimbaud continua d’écrire après le drame de Bruxelles, ils ne sau¬
dent définitivement intenable l’ancien système et prouvent que
[ceux qui prouvent que Rimbaud continue d’écrire après 1873] ren¬
en prose dès 1872 [...] » (Rimbaud GA, p. LV). « Mais si de tels faits
d Antoine Adam : « Incontestablement, Rimbaud a écrit des poèmes
est une bonne caution aux opinions modérées de S. Bernard et
NOTES DE RAEM 205

---


<!-- Page 214 -->
fils. Il n’est pas exact de dire, comme le fait Delahaye, que Mme Ver-
pagnée d’une cousine, a dû suivre de peu Rimbaud au chevet de son
déjà citée de Verlaine à Emile Blémont). Mme Verlaine mère, accom¬
le situer entre le 10 et le 15 janvier 1873 probablement (cf. la lettre
ne donne aucune date sur le départ de Rimbaud pour Londres. Il faut
francs par l’intermédiaire de Delahaye (cf. VE, pp. 163-164). Delahaye
Rimbaud écrit à la mère de Verlaine qui lui fait parvenir cinquante
aller soigner son ami. Comment se procurer l’argent du voyage?
Londres. La mère d’Arthur refuse à son fils toute aide financière pour
Delahaye joue un rôle dans le nouveau départ de Rimbaud pour
qui oublie un nom, est-ce Delahaye qui se trompe? Quoi qu’il en soit,
[= Forain], Lepelletier et Rimbaud » (OC I, p. 1021). Est-ce Verlaine
à-dire à ceux qui m’ont écrit en ces derniers temps, vous, Gavroche
pris la résolution d’écrire une lettre d’adieux à mes vrais amis, c’est-
destinataires que donne Verlaine à Emile Blémont: «[...] j’avais
d’adieu» (VE, p. 163). En fait, Delahaye n’est pas sur la liste des
il va mourir, il écrit à Rimbaud, à Emile Blémont, à moi des lettres
janvier que retentit le cri de détresse de Verlaine :«[...] il est phtisique,
Londres, mais à Charleville où il passe les fêtes de Noël. C’est en
(deuxième et troisième décade en tout cas), Rimbaud n’est pas à
78 Le détail de ces renseignements n’est pas exact. En décembre
infra notre note 98 et le texte de RAEM, p. 48, n.a.
77 Voir aussi, plus simplement, VR, p. 125 ou ALR, p. 146. Cf.
mars 1901, p. 306, Delahaye dit: « vers la fin de l’année ».
datée de décembre (?) (OC I, pp. 1014-1015). Dans Le Sagittaire, 10,
76 Ou plutôt début décembre: cf. la lettre de Verlaine à Lepelletier
première partie.
Sur cette période de la vie de Rimbaud, consulter ATR, chapitre XI,
{Le Sagittaire, 10, mars 1901, p. 307.)
la Ville grande ville, c’était !
ligent; c’était le mouvement, l’ordre, la puissance et la couleur; c’était la
revenu enthousiasmé: tout, là-bas, était plus fort, plus logique, plus intel¬
La vie à Londres est saine, mais dure. Rimbaud, habitué à tout, était
témoin, Rimbaud serait revenu enthousiasmé de l’Angleterre:
baud, Verlaine s’effondrera (cf. VE, p. 161). Si l’on en croit notre
interrompu l’envoi de ses secours financiers. Après le départ de Rim¬
conséquent ». Ils sont à court d’argent, Mme Verlaine mère ayant
pas l’anglais, ils ne trouvent que « des leçons mutuelles, gratuites par
commerciale, traductions, leçons de français). Comme ils ne savent
Londres. Retenons ceci: ils cherchent du travail (correspondance
gnements sur la vie des deux poètes lors de leur premier séjour à
206 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 215 -->
l’heure. Il n’y avait plus qu’à courir. [M. P. Petitfils s’est rendu sur les lieux;
en biais par quelqu’un qui s’était levé sans la moindre hésitation... et à
regardai par là. Je vis la chambre vide, lit ouvert, couverture et draps repliés
les rideaux laissassent une paire de carreaux nus en haut des croisées: je
s’écarta pas. Je montai sur l’appui de la fenêtre. C’était alors la mode que
donnait la chambre de mon ami, je « toquai » au carreau, le rideau ne
quai du Moulinet]. J’enfilai le couloir, j’arrivai dans la petite cour où
[note de Delahaye: me présentai au 5 du quai de la Madeleine A présent
rence on manque tous les trains, et par conséquent très en retard quand je
transportait vigoureusement jusqu’en Belgique. J’étais à l’âge où de préfé¬
honnête omnibus, lequel, pour la menue somme de quarante sous, vous
On prenait le chemin de fer de Charleville à Sedan, où l’on trouvait un
Il était convenu entre Rimbaud et moi que nous irions ensemble. [...]
Verlaine venu de Jehonville, et qui m’avait donné rendez-vous à Bouillon.
ne se trouvaient sur mon chemin pour aller rejoindre, au printemps de 1873,
[...] Ni Monthermé, ni Laval-Dieu, ni Haulmé, ni Toumavaux lui-même,
(pp. 11-15). Voici l’essentiel de ce texte où les digressions abondent:
à La Grive d’octobre 1928, sous le titre : Rimbaud et Verlaine à Bouillon
Belgique. Le plus complet est sans doute celui que Delahaye confia
Nous ne manquons pas de témoignages sur le séjour de Verlaine en
Bouillon 81 (avril-mai 1873)
infra Voir nos notes 95 et 119.
y a beaucoup de chances pour que cela ait été en 1872 encore.
nous ne savons pas exactement quand Rimbaud l’a composé, mais il
O Saisons, ô châteaux..., Ces deux poèmes sont de mai 1872. Quant à
Chanson de la plus haute tour L’Eternité Elle est retrouvée...). et (=
Fêtes de la patience, général : Rimbaud a groupé quatre poèmes, dont
Patience sans précision: n’est pas un titre particulier; sous le titre
80 Cette assertion est inexacte. Les pièces de Rimbaud sont citées
infra, cf. notre note 81.
on vient de le voir. Pour le retour de Rimbaud dans les Ardennes,
reste de ces premiers mois de 1873, Rimbaud est à Londres, comme
jours de janvier et période comprise entre le 12 avril et le 24 mai. Le
79 « Premiers mois » n’est juste que si l’on entend par là: premiers
des ouvrages de Sade (cf. S F VI, note 6).
qu’Arthur aurait aimé lire, dans la grande bibliothèque londonienne,
atteste la présence de Rimbaud à Londres le 25 mars. On sait
dans la capitale anglaise. Un registre de lecteurs du British Muséum
Delahaye ne fournit aucun renseignement sur la vie de nos deux poètes
rendre à Jehonville en Belgique, Rimbaud pour aller à Roche.
où, chacun séparément, ils regagnent le continent, Verlaine pour se
p. 164). Arthur reste le compagnon de Verlaine jusqu’au début d’avril,
laine mère « prend auprès [de son fils] la place de Rimbaud » (VE,
NOTES DE RAEM 207

---


<!-- Page 216 -->
rendra à Jehonville, petit village du Luxembourg belge, à la frontière
1873, Verlaine et Rimbaud quittent l’Angleterre. Le premier se
plus d’une fois, cela est confirmé. Récapitulons les faits: le 4 avril
gnage. Rimbaud et Delahaye sont allés voir Verlaine en Belgique
11 n’y a aucune raison de mettre en doute l’essentiel de ce témoi¬
et cœtera.
Verlaine gagnèrent aussitôt l’Angleterre, d’où ils revinrent à Bruxelles...
retournait seul à Bouillon... allant vers sa destinée... On sait que lui et
Carreaux si émotifs, étiez-vous doués de prescience? Peu après, mon ami
bulantes, et qui semblaient vraiment, ce soir-là, redoubler de rage.
Rimbaud étant avec moi, je ne manquai pas l’omnibus aux vitres tintinna¬
bière savoureuse fabriquée en ce pays. Vint l’heure du retour à Charleville.
le repas, on visita plusieurs auberges, pour goûter convenablement à la
Mais ce n’est pas en cette occasion que nous fîmes pénitence. Après
son tour pourrait bien venir.
peut-être que lui-même n’était pas si différent des autres hommes, et que
Rimbaud. Il ne fit pas une objection, n’eut pas un mot d’ironie, songeant
période de vertu qui suivirent. On demandera ce que dit alors l’athée
fantaisie d entrer dans un confessionnal, puis la communion, la courte
conversion religieuse qu’il avait eue quelques années auparavant: brusque
dans l’âme humaine, et, comme preuve, nous raconta cette velléité de
tique, oh! tout au contraire —- des revirements subits qui se produisent
Toujours est-il que Verlaine parla en déjeunant — sans accent drama¬
souffrir les jours précédents. [Fragilité de Verlaine; son drame conjugal.]
suffisait pour effacer l’impression de l’ennui dont il avait dû cruellement
que la satisfaction d’être, un moment, avec des camarades un peu toqués
C’était une nature si aimante, et qui avait tant besoin de joies enfantines,
faveur, à de nouveaux breuvages et nourritures.
pu m’attendre, Verlaine de s’être mis à table sans moi et fit appel, en ma
Je poussai mon cri vainqueur. On me fit fête. Rimbaud s’excusa de n’avoir
j’entendais prononcer un nom qui fut plus tard si banal et si formidable.
la littérature Zola. » J’ai retenu ce détail, parce que, pour la première fois,
inquiétants de l’école naturaliste: « Oui, disait Rimbaud, ce qu’il appelle
lettres (lequel?... je n’ai pas su) qui se dressait, paraît-il, contre les débuts
Rimbaud et Verlaine causaient en souriant, à propos d’un homme de
gamin, je crus devoir entrer à pas de loup, pour crier: « Coucou, le voilà!... »
cette heure, quoique tardive, ils n’avaient pas encore tout mangé. Moi
apéro naturellement, mais ensuite de quelque jugé nécessaire, de sorte qu’à
Quand je parvins à l’hôtel historique, mes deux amis étaient à table,
voyage en omnibus et l’arrivée à Bouillon.]
L’omnibus était parti [...]. Je pris la voiture suivante. [Suit le récit du
hoehe.
vint loger Napoléon III, prisonnier sur parole et en route pour Wilhelms-
avait invités à déjeuner tous les deux, en l’hôtel précisément où naguère
obligé de m’attendre que lui-même attendu, par un monsieur qui nous
présomptueux espoir de trouver mon homme. Or, il était d’autant moins
Malgré mes torts, le train d’après voulut bien me recevoir. A Sedan,
ans après l’événement, Delahaye se croit-il autorisé à broder?]
selon lui, la hauteur des fenêtres interdit toute escalade. Cinquante-cinq
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 208

---


<!-- Page 217 -->
le jour même du rendez-vous :
mais aussi Delahaye, ainsi que Verlaine l’écrit de Bouillon à Arthur,
C’est non seulement Rimbaud qui a manqué au rendez-vous du 18,
Mai 73 », OC, pp. 267-268.)
(Rimbaud à Delahaye, « Laïtou (Roche) (Canton d’Attigny).
quelques fraguemants [s/c] en prose de moi ou de lui, à me retourner.
[sic]. Moi je ne puis y aller. Si tu y vas, il te chargera probablement de
Verlaine doit t’avoir proposé un rendez-vol au dimanche 18, à Boulion
dans la correspondance de Rimbaud, est impossible:
pas facile à établir. Le 18 mai, seul point de repère qu’on peut trouver
La Grive, Quant à la date de la rencontre décrite dans elle n’est
(Feuillet 42, recto et verso.)
[sic] indulgemment.
d’ailleurs, pour avoir fait pieusement ses pâques. Rimbaud acquiesçait
à coup [...] un parfait dévot pour un jour ou deux, assez sérieusement
qu’il lui était arrivé, au plus fort de sa vie soûlarde, [...] de redevenir tout
Il nous a raconté, à Rimbaud et à moi, à Bouillon, en avril ou mai 1873,
MC confirme la réalité des confidences religieuses du poète:
(VE, p. 168.)
les deux amis de Charleville.
La voiture de Sedan n’amène à Bouillon que pour des visites trop rares
(VE, p. 166.)
tions des livres, quelques bonnes heures de conversation et de gaîté.
lit les journaux; Rimbaud et moi y venions de Charleville, nous lui appor¬
[...] de temps en temps, [Verlaine] va jusqu’à Bouillon, dîne à l’auberge,
Les rencontres de Verlaine et de ses amis ont lieu à Bouillon :
France comme pays de convalescence.
C’est cette peur qui lui avait fait choisir la Belgique plutôt que la
avait une peur très exagérée d’être arrêté comme ancien communard.
Comment faut-il comprendre ce « prudente »? On sait que Verlaine
OC I, pp. 1028-1029.)
(Verlaine à Blémont, « Jehonville, le 22 avril 73 »,
voici bien triste et bien découragé.
loin l’ami à qui j’ai voué toute mon affection et qui me la rend si bien, me
comme distractions que d’immenses promenades, ne voyant que de loin en
ronge [...]. Mais sans livres [...], sans quelqu'un à qui parler, n’ayant
aimable lettre qui a fait une diversion bien douce à l’ennui mortel qui me
De retour d’une petite excursion prudente vers Sedan, je trouve votre si
répétées toutefois :
OC, p. 819). Les rencontres entre les deux poètes sont rares, mais
baud, il arrive à Roche, le 11 avril (cf. le journal de Vitalie, Rimbaud,
française. Il y sera hébergé par sa tante, Mme Evrard. Quant à Rim¬
NOTES DE RAEM 209

---


<!-- Page 218 -->
plus.
raisons de mon inexactitude (qui n’est pas mon vice aussi bien) n’existent
tu? Fus-je assez cochon ce jour-là. Mais les choses sont changées et les
vous, — qui seront cette fois plus sérieux que celui de te rappelles- Bouillon,
Nous aurons d’ailleurs d’ici-là tout le temps de ménager beaux rendez-
nouille, le 1er juillard 75 », OC I, pp. 1103-104:
Signalons cette partie de lettre de Verlaine à Delahaye, « Stick-
OC I, p. 1043.)
(Verlaine à Lepelletier, « Londres, vendredi [30] mai »,
15 heures, inouïe de beauté.
Cher ami, — arrivé ici avant hier matin d’Anvers. Une traversée de
(VE, p. 169.)
prennent brusquement la résolution de retourner à Londres.
Un dimanche de mai [1873] qu’ils se trouvent réunis, les deux poètes
(R1905, p. 124.)
« desperadoes », [...].
rejoint Verlaine qui est à Bouillon (Belgique), et ils partent tous deux, en
Brusquement, [Rimbaud] se secoue: — Allons! Le 24 mai 1873, il a
OC I, pp. 1041-1042.)
(Verlaine à Lepelletier, « Jehonville, le 23 mai 73 »,
suis pas malade en mer. Je compte bien être avant 5 jours en la fog’s city.
compter l’Escaut et la « Thames river ». Mais ça coûte bon marché et je ne
Liège pour Anvers et d’Anvers pour « Leun’deun »: 18 heures de mer, sans
Mézières-Charleville, et de là pour Liège, belle ville de moi inconnue, et de
Je pars demain pour Bouillon où j’ai rendez-vous avec des camaraux de
gnages concordants suivants:
de retourner à Londres. Cet enchaînement de faits ressort des témoi¬
Rimbaud sont restés ensemble le lendemain car ils ont pris la décision
rencontre projetée a dû avoir lieu le samedi 24 mai. Verlaine et
dont Arthur lui donne l’espoir » pour la même semaine. Cette
parle, dans sa lettre de Bouillon, d’une « bien prochaine entrevue
Quant à Rimbaud, il s’est décommandé directement, puisque Verlaine
poètes aurait eu le temps de prévenir Verlaine de son empêchement.
Delahaye est de peu antérieure au 18 mai, sinon l’ami des deux
On peut imaginer que la lettre de Rimbaud, envoyée de Laïtou à
[mai 73], OC I, p. 1038.)
(Verlaine à Rimbaud, « Boglione, le dimanche 18 »
feras signe, j’y serai.
entrevue, dont tu me donnes l’espoir pour cette semaine. Dès que tu me
Pour l’instant, je t’embrasse bien et compte sur une bien prochaine
Tu seras content de ta vieille truie (battu, Delamorue!).
Demain peut-être, je t’écrirai tous les projets que j’ai, littéraires et autres.
du collège de Charleville. [...]
repartir par la malle. Ai dîné avec Français de Sedan et un grand potache
Arrivé ici à midi, pluie battante, de pied. Trouvé nul Deléclanche. Vais
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 210

---


<!-- Page 219 -->
poètes à leurs courses folles à travers les bois et les gorges de l’Ardenne,
Belgique. Le soir même Delahaye revenait seul à Mézières, laissant les deux
Croquis de que Verlaine qualifiait plus tard de « surnaturelles » dans ses
joyeusement fêté et les trois amis se régalèrent de ces truites de la Semoy
d’accourir au commencement de mai 1873. Le jour de la réunion fut
[...] Bouillon, où [Rimbaud], accompagné d’Ernest Delahaye, s’empressa
Belgique, il est manifestement inexact :
Quant au récit, fait par Bourguignon et Houin, d’une rencontre en
anormal que j’appelais alors « l’Œstre » (le taon) » (MC, feuillet 21).
remarquer déjà une sorte d’apaisement dans l’état psychologique
malheureuse histoire [celle de Bruxelles, en juillet 1873], j’avais pu
encore ceci: « [...] lors de son séjour à Charleville, qui précède cette
ment, aux mois d’avril et mai 1873. A ce propos, Delahaye nous dit
celui des prostrations à Roche: il faut le rapporter, vraisemblable¬
mettons juillet 1872 et le témoignage n’est plus contradictoire. Reste
pose dans son esprit deux séries de voyages: au lieu de juin 1873,
L’erreur n’est pourtant pas grande: il semble que Delahaye super¬
(MC, feuillet 20.)
proche.
des prostrations terribles, des attendrissements maladifs; la crise finale est
Saison en Enfer. cement de [... A Roche,] il s’étourdit plus que jamais; il a
Illuminations lesquelles s’écrivent apparemment les dernières et le commen¬
excursions en Belgique, étranges, désordonnées, affolantes, — pendant
Enfin, en juin 1873, il est reparti avec Verlaine: ce sont de nouvelles
passage aberrant :
peut s’accorder aux autres témoignages. Il faut toutefois signaler un
Celui qui nous occupe est de qualité et, lors d’une confrontation, il
nous a semblé nécessaire de prouver le caractère sûr d’un témoignage.
Si nous nous sommes arrêtés à des détails minutieux, c’est qu’il
est que Delahaye y confirme Delahaye !
de Rimbaud à Charleville même. Le seul inconvénient de cette preuve
La Grive on le dit souvent. En effet, le récit de implique la présence
mai 1873, Rimbaud n’a pas séjourné uniquement à Roche, comme
commentons, lève enfin ce qui aurait pu être une difficulté: en avril-
Rimbaud paraît concerné. Le texte même de RAEM que nous
celle du 24 mai — qu'il ne date pas (voir le dernier alinéa) — où seul
guer cette entrevue, d’où il est revenu avec Rimbaud en France, de
d avril ou au début de mai 1873. Delahaye prend bien soin de distin¬
Il fait le récit d’une entrevue à Bouillon, qui a dû avoir lieu à la fin
La Grive Le texte de n’est donc point suspect dans son ensemble.
sans beaucoup d’égards pour lui.
penser que, le 24 mai, Verlaine et Rimbaud ont planté là Delahaye,
A quelle «inexactitude» Verlaine fait-il allusion? On pourrait
211 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 220 -->
dans MC et surtout dans VE. Comment les a-t-il obtenus? Ces rensei-
Delahaye nous donne quelques renseignements complémentaires
provenant de deux récits de Verlaine (cf. ATR, pp. 124-125).
Brun et F. A. Cazals, versions assez semblables pour l’essentiel et
ple ». 11 rapporte la « scène du poisson » dans les versions de M. Le
vel nous donne quelques renseignements sur les ressources du « cou¬
assisté à la « scène du poisson » et à la brouille qui s’ensuivit. J. Chau-
Delahaye, resté en France, ne l’a pas connue directement; il n’a pas
Quant à la vie londonienne des deux poètes au printemps 1873,
Londres
Sagittaire, (Le 9, février 1901, p. 268, n. 3.)
di ssuada, trouvant d’un mauvais genre littéraire ces personnalités.
son», pour faire pendant à la bonne, à celle de 70; mais Rimbaud l’en
Romances sans paroles [Les ] qu’il voulait appeler « La mauvaise chan-
(VE, pp. 166-167.)
par Rimbaud qui trouvait cela par trop puéril.
« bonne », un « pendant » sinistre et vengeur — s’il n’en eût été détourné
il en aurait fait «La mauvaise chanson», pour opposer à l’autre, à la
Quant aux pièces douloureuses, il voulait y ajouter quelques invectives et
à Londres », et qui serait publiée par son fidèle camarade Emile Blémont.
voyage, il projeta d’en faire une série à part, sous le titre: « De Charleroi
quelque embarras, [...]. Les impressions cueillies au cours du premier
volume, les poésies récemment vécues. La question du titre lui causait
C’est pendant son séjour à Jehonville [que Verlaine] groupa, en vue d’un
sans paroles'.
Romances Signalons, en marge, ce renseignement sur le titre des
certains événements et leur date? La question reste ouverte.
gnant Bourguignon et Houin? Ou plutôt ceux-ci ont-ils confondu
paraissent relever de la fantaisie. Delahaye s’était-il trompé en rensei¬
gorges de l’Ardenne » ainsi que les « griseries du tabac belge »
Bourguignon et Houin, « les courses folles à travers les bois et les
avant le 24 mai. Situées au printemps 1873 comme elles le sont par
temps de cette année et sur le Continent, n’a pas vécu avec Verlaine
belges au mois de mai 1873. Tout laisse voir que Rimbaud, au prin¬
deux amis n’ont passé ensemble plusieurs jours dans les Ardennes
lettres de Verlaine et de Rimbaud, montrent qu’en aucun cas les
Tous les témoignages que nous avons cités, et au premier chef les
(RAA, janv.-fév. 1897, p. 67.)
la route de l’Angleterre.
du 24 mai où Thiers fut renversé, Rimbaud et son compagnon reprenaient
contrebandiers. Il ne devait pas les revoir de sitôt, car à la date historique
aux griseries du tabac belge et aux longues causeries familières avec les
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 212

---


<!-- Page 221 -->
probable — « dramatisé » un canevas d’informations, exactes par
confidences de Rimbaud ou de Verlaine? Ou a-t-il — ce qui est plus
Bruxelles. Est-il alors un témoin indirect? Aurait-il recueilli quelques
Delahaye n’est pas bien sûr un témoin direct de l’affaire de
82 L ’affaire de Bruxelles
suivante.
et Verlaine à Bruxelles, cf. les références consignées à la fin de la note
Au sujet de la correspondance échangée entre Rimbaud à Londres
(VE, pp. 169-171.)
graphie son adresse à Bruxelles, donne rendez-vous, envoie de l’argent.
son compagnon restant à Londres sans un penny... D’Ostende il lui télé¬
il se met à songer que, décidément, ce qu’il vient de faire là n’est pas bien,
la Tamise, en partance pour la Belgique, il s’y embarque. [Sur le bateau,]
du railleur son emplette, quitte la maison, et, le premier bateau trouvé sur
une chose affreuse, qu’il en a assez, assez, assez!... Furieux, il jette au nez
d’« impertinent maids », est en train, justement, de penser que la gêne est
qui vient de subir déjà dans la rue les « sneers » de « naughty boys » et
[Ricanement et moqueries de Rimbaud.] Cela tombe mal, car Verlaine,
d’un poisson qu’il tient et regarde avec un air de maladresse piteuse.
Un matin, Verlaine, revenant de « faire le marché », se présente porteur
pints of bitter ale gills of brandy. courent se raccommoder devant des ou des
tailladent la manche du bras qui pare, et si un peu de sang coule, vite ils
inaptitude à la cruauté les empêche de vouloir frapper « à fond »; les coups
pointes seules dépassent, on vise au visage ou à la gorge; mais leur égale
enveloppe de serviettes les lames tranchantes saisies à pleine main, les
duels à la manière de l’étudiant allemand! Ce n’est pas bien grave: on
sont-ils pas avisés d’acheter des couteaux aigus dont ils s’arment pour des
éclats de rire. Des querelles ont lieu, parfois des rixes. Nos enragés ne se
eux une exaltation délirante où les grincements de dents se mêlent aux
s’exaspèrent. L’absurdité héroïque de leur situation commune produit en
la force morale, rend l’humeur taquine et fantasque. Mutuellement ils
brutal incendie. [...] En Rimbaud sévit une crise d’âme atroce, qui diminue
hasard à quelque souvenir des deux années précédentes, elle s’allume en
heureusement, il ne peut trouver la paix. Dès que sa pensée touche par
ramment la langue anglaise. Verlaine se familiarise avec la cuisine. Mal¬
Cette fois, [Rimbaud et Verlaine] finissent par entendre et parler cou¬
(MC, feuillets 39 et 40.)
D’ailleurs, à ce moment, il était aussi grand et aussi fort que Verlaine.
c était dans son système de culture morale, de guerre à sa timidité naturelle.
Et quand on était bien soûl, on se cognait. Rimbaud ne détestait pas cela:
abondamment à toutes les boissons anglaises et belges. On se grisait ferme.
gique avaient été pour les deux compagnons une occasion de goûter
rent encore à Bruxelles. Les deux voyages à Londres et le dernier en Bel¬
[Rimbaud et Verlaine] firent un nouveau voyage à Londres, puis revin¬
les passages les plus significatifs des propos de Delahaye:
gnements contiennent-ils une part d’invention? C’est probable. Voici
NOTES DE RAEM 213

---


<!-- Page 222 -->
qu inspiraient des sentiments de curiosité fort naturelle, ce jeune homme
Saint-Jean, interroge, entre deux accès de tétanos, par un juge d’instruction
[...] Quant à la «victime», son attitude est bien agaçante. A l’hônital
rhôpnitaTde k Premier “ PriS°n’ Cda Va dC SOi; le second est admis à
dant mer son bras sanglant brisé par un coup de feu.
^enUt nr,er’ Ct 1,aUtre’ qU1 ne mamfeste 4u,un ennui hautain, ne peut cepen¬
police ces deux hommes dont l’un, tout à son exaltation Tproclame
Les agents accourent, sais.ssent, conduisent devant un commissaire de
a coup, le poete a sorti de sa poche, en un geste de menace, le fatal revolver
agents. Des passants se retournent et s’arrêtent au bruit de la querelle Tout
„ : n S°Dt SUr Un boulevard> au Srand soleü> à quelques pas de plusieurs
(N. 2 des pp. 124-125.)
Verlaine qui lui envoya des vers faits en prison.
Jusqu’à son départ pour l’Angleterre, il resta en correspondance avec
tion de corps qui allait dissoudre le mariage de son ami.
d abord la condamnation, puis, comme conséquence, le procès en sépara¬
quelques semaines, dans les Ardennes où il apprit, stupéfait, terrifié
R1905: Rimbaud, soigné à l’hôpital Saint-Jean, revint, au bout de
(Feuillets 41 et 42.)
d ailleurs, eut sa peine réduite; il ne fit que 18 mois (dans la prison dé
en était atterré. En réalité, ça valait huit jours de clou, tout au plus. Verlaine'
«sale»: deux ans de prison. Rimbaud, qui m’écrivit la chose, de Roche
de belle fureur morale et réactionnaire — que le pauvre Verlaine fut
magistrats belges — on était alors, là-bas comme en France, dans un état
ments pris à Paris furent peu favorables. L’affaire parut si trouble aux
etc. » Dans ces conditions, l’affaire se présentait mal. Et puis les renseigne¬
«Cela ne vous regarde pas; laissez-nous tranquilles; c’est notre affaire
«bourgeois» et sa manière de parler le rendaient comme un porc-épic:
qu avec les simples; les procédés autoritaires et solennels, la vue d’un
eu de suite; mais c était la faiblesse de Rimbaud: il n’a jamais pu s’entendre
étions soûls, le revolver est parti par accident, etc. », l’affaire n’aurait pas
est probable que si Rimbaud avait dit simplement: « Ce n’est rien; nous
de porter plainte) envoient Verlaine en prison et Rimbaud à l’hôpital. Il
poli pour ces magistrats, qui (malgré la déclaration du blessé qu’il refuse
hommes. Interrogation, Verlaine moitié fou, Rimbaud impertinent et peu
nouveau il vise Rimbaud. Intervention d’agents. Arrestation des deux
à Rimbaud et que celui-ci, imprudemment, lui avait ensuite rendu), de
folle le reprend, il tire de nouveau son revolver (qu’il avait d’abord donné
sort ensemble; Verlaine l’accompagnera à la gare; mais en route, la fureur
loppe sa main dans une serviette (il avait reçu la balle dans le poignet); on
moitié dégrisé à la vue du sang, consent alors au départ. Rimbaud enve¬
et raisonnable: « Tu vois, avec tes bêtises, tu m’as fait mal! » Verlaine, à
résolution, et... le coup de revolver. Rimbaud se sentant blessé reste paisible
ivre, menaçant Rimbaud de se tuer s’il part, Rimbaud persistant dans sa
MC: Alors eut lieu la scène fameuse, dans une chambre d’hôtel. Verlaine
intéressants concernant 1 affaire de Bruxelles. Ils sont empruntés à:
ailleurs? Quoi qu’il en soit, nous donnons ici les passages les plus
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 214

---


<!-- Page 223 -->
détails complémentaires présentés par H. Guillemin dans son article:
rogatoires, dépositions et acte de renonciation de Rimbaud. 2. Les
1. Rimbaud, OC, pp. 269-284: correspondance, déclarations, inter¬
Concernant l’affaire de Bruxelles, on consultera principalement:
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 79.)
ans de prison. » Qu’est-elle devenue?
tel point referens que je préfère les points de suspension — Verlaine a deux
« Une nouvelle à faire pousser des crêtes de paon sur un... — horresco à
venant de Roche) en ces termes la condamnation de notre pauvre ami:
Avec cette lettre j’avais conservé celle où Rimbaud m’annonçait (une
Marcel Coulon du 29 juin 1929:
une nouvelle fois la disparition de ce document, dans une lettre à
consternation après la condamnation de Verlaine. Delahaye regrette
lettre écrite par Rimbaud à Delahaye, où le poète faisait état de sa
Le plus significatif de ces extraits nous paraît être la mention d’une
(Pp. 145-146.)
l’abandon sans retour de toute littérature.
morale, si exceptionnelle, ne pouvait qu’avoir en horreur, et projetait
longtemps, sinon depuis toujours, méprisé le succès, la gloire, que sa nature
lui ne se rouvrira pas. Il ne tenait aucunement à ce monde. Il avait depuis
la catastrophe donnant raison aux calomniateurs, et il sait que Paris devant
jalousie, les avaient poursuivis tous deux; ce qui vient d’avoir lieu est
« mauvais génie » de Verlaine, des accusations fausses, lancées par la
est définitif, que sa vie littéraire est arrêtée net. Déjà il passait pour le
gnante poésie. Pour sa pseudo-victime c’est la conviction que le scandale
l’épreuve sévère d’où viendront la conversion et des chefs-d’œuvre de poi¬
«Tu vois bien!...» de Mme Rimbaud. Pour le pseudo-meurtrier c’est
ILL: Guérison et de nouveau Roche, où rentrée peu triomphale sous les
(Pp. 187-188.)
sérieux de la magistrature belge s’obstine à maintenir son ami, [...].
Cependant Rimbaud s’étonne et s'afflige de la captivité où l’extravagant
d’une prodigieuse raison.
comprendre que cet avatar n’était que l’arrivée au but, à force de courage,
de la Saison.] Verlaine, nous le verrons plus loin, refusera longtemps de
Rimbaud comme un bijou de rythme savant et joli. [Suit un commentaire
fleurit de souci... » et « Dame souris trotte... » qui plaît particulièrement à
de Bruxelles des lettres et des vers: « Je suis un berceau... », « La cour se
[Rimbaud], revenu guéri, au bout d'un mois, dans les Ardennes, reçoit
(Pp. 174-177.)
médecins... et qu’on le laisse tranquille!...
cruellement, en effet, c’est son affaire, ne regarde que lui-même... et les
et enfantins, sinon abusifs, que la blessure en question, dont il souffre
ne porte pas plainte, que poursuite et interrogatoire sont également futiles
questions les plus simples que par des impertinences dédaigneuses: qu’il
lièrement avec un langage d’aristocratique élégance, n’a répondu aux
dont le costume et l'aspect physique, plutôt populaires, contrastent singu¬
NOTES DE RAEM 215

---


<!-- Page 224 -->
intellectuelle était au point de ne comporter aucune nuance de la tendresse.
trouvé aucun plaisir. Donc il n’a pas dû rechercher cela. L’amitié chez lui
sa part. La chose est bien simple: il n’était pas porté à cela et n’y aurait
aux goûts de Rimbaud. Quant à de Yamour, jamais de la vie, au moins de
qu accidentel, et par conséquent sans aucune signification en ce qui touche
c est possible; tout est possible entre deux soûlauds. Mais cela n’a pu être
a outrance avec Verlaine, il y ait eu entre eux des privautés fantaisistes,
il en a été fort ennuyé. Que dans la période de vagabondage et de soûlerie
Verlaine. Au bout de quelques mois, quand il a vu que ça prenait trop bien,
vade, l’a laissé croire en enchérissant encore sur le cynisme de langage de
en question est venue à Rimbaud. Lui-même — il faut le dire — par bra¬
pouvait faire naître son amitié pour Rimbaud. C’est ainsi que la réputation
ron du vice, a plaisanté, avec une crudité voulue, sur les suppositions que
cela. la moindre disposition à Verlaine, qui avait le travers d’être un fanfa¬
tions très fréquentes et très intimes — où il ne cachait rien — il n’a montré
toutes les écoles — il n’a eu cette réputation-là. Jamais, dans nos conversa¬
Jamais, au Collège — où l’« inversion » était assez connue, comme dans
En ce qui touche aux mœurs et aux goûts de Rimbaud, je puis dire ceci.
Le Bateau ivre mière fois par P. Petitfils dans (sept. 1954, p. 7);
conservée à la bibliothèque Jacques Doucet et publiée pour la pre¬
fussent établies entre les deux poètes. Il faut citer à ce propos une note,
Delahaye ne croyait donc pas que des relations homosexuelles se
texte signé « E. Delahaye; F.-A. Cazals ».)
(Le Sagittaire, 11, avril 1901, pp. 334-335;
d’aucuns. Tant pis! La vérité d’abord!
roman, privé de cet élément sadique, devient-il moins intéressant pour
comme nous, le caractère et la vie de ces deux grands poètes. Peut-être, le
autant que déplorable, que doivent signaler et détruire ceux qui ont connu,
faisaient étourdiment un jeu; mais elles provenaient d’une erreur absolue,
elles furent provoquées surtout par ces fumisteries dont, à Paris, ils sé
Quant aux accusations monstrueuses dont leur amitié a été poursuivie,
somme, Verlaine fut aussi fatal à Rimbaud que Rimbaud à Verlaine.
bien irresponsable de cette tempête où lui-même fut entraîné. Car, en
était inévitable. Peut-être, à cause de lui, eut-elle lieu plus tôt. Mais il était
rupture se serait produite tout aussi bien. Il survint au moment où déjà elle
n’était pas fait le moins du monde pour le mariage. Sans Rimbaud, la
étrange et désastreuse, qu’il ne pouvait se passer d’être marié, alors qu’il
depuis 1871, c’était le trouble de son ménage. Il y avait en lui cette anomalie
des choses. La cause immédiate des désordres auxquels s’était livré Verlaine
montre suffisamment que cette impression ne correspond point à la réalité
« le diabolique Rimbaud ». La suite des faits qui viennent d’être exposés
rendre responsable de tout l'ami de Verlaine, et Adolphe Retté a pu dire:
de Shakespeare, en jugeant par la catastrophe finale, devaient, en effet,
— drame à la fois magnifique, effrayant et bouffon comme une conception
Ceux qui n’avaient vu et jugé que de loin le drame de cette liaison
de Delahaye sur la liaison Verlaine-Rimbaud:
pp. 245-246. 3. ATR, chapitre XII, pp. 127-138. Voici la conclusion
Connaissance de Rimbaud, dans Mercure de France, 1er octobre 1954,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 216

---


<!-- Page 225 -->
Verlaine n’intéressait plus Rimbaud depuis longtemps; il est faux de
rédaction de la Saison était chose faite avant le drame de Bruxelles.
cœur de Verlaine et de Rimbaud, pp. 155-182, M. Coulon pense que la
J. Chauvel: ATR, pp. 144-145. En revanche, dans son ouvrage Au
Rimbaud GA, pp. 203-205, 455, 457, 462-463, 465, 469, 475; de
complètes (lre éd. de la «Pléiade»), pp. 801-802; de S. Bernard:
de A. Rolland de Renéville et J. Mouquet: Rimbaud, Œuvres
Bruxelles. C’est le cas en particulier de P. Petitfils: OVAR, pp. 20-22;
estiment que la Saison fut composée avant et après l’épisode de
ou l’autre des parties du poème, les tenants de la chronologie classique
Même si leurs opinions varient sur la date de composition de l’une
avait entendu prononcer par le poète lors de leurs conversations.
l’intérieur du poème de son ami, un certain nombre de phrases qu’il
vivre de plus quotidien; en effet, dans MC, Delahaye signale, à
il contribue à rapprocher la Saison de ce que Rimbaud pouvait
chronologie des différentes parties du poème de Rimbaud. Beaucoup:
beaucoup. Peu: il n’aide pas de façon déterminante à établir la
Sur Une Saison en Enfer, Delahaye nous apporte à la fois peu et
83 Une Saison en Enfer
Voir notre note 93 de RAEM.
Verlaine et de Rimbaud, pp. 110-111 et 117-119.)
candide de Delahaye. (Voir en particulier M. Coulon, Au cœur de
Verlaine-Rimbaud sont péremptoires et contredisent l’assurance
Les témoignages autorisés sur l’aspect homosexuel des relations
{Le Bateau ivre, sept. 1954, p. 7.)
pas.
poétique, à tel point que celle-ci ayant été abandonnée, celle-là ne survécut
Mais cette expérience homosexuelle était étroitement liée à son expérience
et la chanson de Verlaine sur Cabaner, sur l’air de La Femme à barbe).
refrain est : « Enfant, que fais-tu sur la terre — J’attends, j’attends, j’attends»,
tout reproche: la Chanson sur Rimbaud de Y Album Zutique, dont le
avec Cabaner (deux textes prouvent que ce dernier n’était pas à l’abri de
liste et figuré. Nous tiendrons également pour suspecte sa cohabitation
naïveté d interpréter le fameux sonnet du Bon Disciple dans un sens idéa¬
a voulu faire 1 expérience de s’implanter le vice. Nous n’aurons pas la
pas fait exception à cette règle. [...] Ceci dit, il est indéniable que Rimbaud
laine, qui a remplacé Rimbaud par Lucien Létinois et bien d’autres, n’a
ristique de demeurer permanentes chez l’individu qui en est atteint. Ver¬
un pédéraste (de la nuance Gide), car ces aberrations ont ceci de caracté¬
N en déplaise à M. Etiemble, Rimbaud n’a jamais été ni un inverti, ni
Le commentaire de P. Petitfils s'impose :
(MC, feuillet 15.)
C est même pour cela qu il avait la réputation d’un sauvage, d’un ours.
NOTES DE RA EM 217

---


<!-- Page 226 -->
datation traditionnelle. Le fait est d’autant plus significatif que notre
Ici, Delahaye tranche le débat contre M. Coulon et en faveur de la
(ILL, pp. 172-173.)
courte période de sa vie: 72-73 [...].
Une Saison en Enfer,] [Dans ce n’est pas sa vie qu’il raconte, c’est une
(ILL, p. 139.)
d’Avril à fin Mai, le second de fin Juillet à fin Août.
Une Saison en Enfer fut écrite en deux temps. Le premier peut être marqué
précis de la Saison à la biographie de Rimbaud :
1927 (cf. textes suivants), Delahaye est partisan d’un rattachement
Bien plus tard, en 1923 (cf. la note a, p. 45 de RAEM, puis en
(R 1905, pp. 124-125.)
l’épopée d’un cerveau... de quel cerveau!...
en aucune littérature — l’épouvantable tableau du « combat spirituel »,
un beau feu. Il en sortit cette dernière œuvre — qui n’a de sœur connue
le coup, avait été si violent qu’il s’y ranima une étincelle, et ce fut encore
poétique, ayant tant brûlé, n’était plus qu’un tas de cendres, l’orage, pour
On sait comme cela finit. [Mention du drame de Bruxelles.] Si l’âme
composition d ’Une Saison :
Delahaye considère cette affaire comme déterminante pour la
(R 1905, p. 129.)
d’une œuvre suivie et du titre — avant l’affaire de Bruxelles.
Des fragments ont donc été faits — apparemment sans l'intention
Avril-août 1873. Il a mis une date:
(Lettre à Berrichon, cf. Document III.)
C’est [à Roche] qu’il a dû écrire la plus grande partie de l’ouvrage.
ment à ce qui paraît le plus vraisemblable :
précises sur la composition de la Saison, il s’en tient fort judicieuse¬
ou de l’autre théorie. Bien avant les critiques, sans informations
moins, Delahaye ne permet pas de départager les tenants de l’une
Comme nous l’avons dit plus haut, et dans les premiers textes du
(cf. Rimbaud, OC, pp. 949 sqq.).
Une Saison en Enfer et ». Quant à A. Adam, il ne prend aucun parti
par lui-même aucun lien de cause à effet entre l’aventure de Bruxelles
« que l’examen attentif des faits établis et des témoignages ne suggère
pp. 146-165) emboîte le pas à M. Coulon. Comme ce dernier, il pense
que mettre au point une œuvre déjà terminée. M.-A. Ruff (RU,
en mai 1873 à Roche. En août de la même année, Rimbaud ne fera
de repentir, est cautionnée par Mme Rimbaud; l’œuvre est composée
de son œuvre, Saison, pp. 273-294: la cet adieu à la littérature, cet acte
l’été 1873. M. Coulon reprend cette thèse dans La Vie de Rimbaud et
voir dans le poème en prose d’Arthur un reflet des événements de
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 218

---


<!-- Page 227 -->
moi qui tiendrai le panier où roulera ta jolie tronche... etc. » — « Je vais
surenchérir: «Je serai là, au premier rang, puis, derrière l’échafaud, c’est
Cela eût mis Verlaine en des joies folles, et comme toujours il voulait
Delahaye commente ainsi :
par exemple celui-ci : On me coupera vraiment le cou, ce sera dégoûtant.
passages de la Saison auraient pu, selon Delahaye, réjouir Verlaine;
est évidemment insignifiante et l’interprétation puérile. Certains
Paris, qui a « mal tourné » (ILL, p. 162). La référence biographique
SF VII). Ce « compagnon » est aux yeux de Delahaye une enfant de
le « compagnon d’enfer » est une compagne (voir notre note 2 de
de toute biographie; à l’exception de ceci, toutefois: pour Delahaye,
taires de Delahaye sur la Saison: rien qui n’y soit interprétation libre
Nous sortirions de notre sujet si nous transcrivions ici les commen¬
nous étudions?
pas pour nous une bonne garantie de la valeur du témoignage que
prend ses distances à l’endroit d’Isabelle (Document III). N’est-ce
lettre à Berrichon du 27 août 1896, on remarquera que Delahaye
Delahaye est loin d’être affirmative: voir Document III. Dans sa
ce dernier avait demandé confirmation à Delahaye. La réponse de
d'ailleurs n’avait pas tout de suite convaincu Berrichon; sceptique,
possible d’infliger à la sœur trop romanesque d'Arthur. Celle-ci
Après la découverte de L. Losseau, on sait quel démenti il est
Rimbaud, OC, pp. 754-755.)
(Isabelle Rimbaud à Berrichon, 2 août 1896,
[...].
Assurément c’était l’esprit de ses écrits qu’il regrettait et non la forme
provoquait chez lui des transports de colère et de chagrin?
poésies, dont il avait une telle horreur que la moindre allusion à leur sujet
imprimer? Pourquoi aurait-il voulu anéantir jusqu’au souvenir de ses
Saison en Enfer, les exemplaires de la seule chose qu’il ait jamais fait
comment expliqueriez-vous qu il ait détruit, avant la mise en vente, tous
Vous dites que dans une vie comme la sienne tout doit se tenir, alors
édition de la Saison. On connaît le témoignage d’Isabelle sur ce point:
Un autre problème est celui de la destruction par Rimbaud, de son
« livre païen, livre nègre » = Une Saison en Enfer (cf. ILL, p. 140).
souvenir. En revanche, on notera que Delahaye admet l’équation
même; il n apporte à la compréhension de celle-ci à peu près aucun
témoin: il paraît tirer certains éléments biographiques de l’œuvre elle-
ces passages sont extraits, Delahaye se montre plus interprète que
car, dans les derniers passages cités, comme dans tout l’ouvrage dont
cable la théorie de M. Coulon et de M.-A. Rufif? On hésite à le dire,
(cf. ILL, pp. 139-140). Cela suffit-il pour invalider de manière irrévo¬
témoin connaissait et admirait Au cœur de Verlaine et de Rimbaud
219 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 228 -->
pauvre âme...’, J’ai créé toutes les fêtes... Il faut être... p. 116: jusqu’à:
dences, pp. 114-115, depuis: Ma vie est usée... jusqu’à: Alors, — oh! chère
pour la plus grande partie. [Cf. notre note 69 de RAEM.] - Autres confi¬
positivement que les Illuminations sont antérieures à avril 1873, au moins
Alchimie du verbe. Elle est intéressante comme point d’histoire: elle montre
lire également en entier cette confidence ironique, si claire et si exacte:
de lui-même): Hélas! il avait des jours... jusqu’à: Je lui suis soumise... — A
tesses... En voir Tu vois?]...; - jusqu à: [.s/c pour p. 105 (presque un portrait
gloire... Ainsi, mon chagrin...’, - S’il m’expliquait ses tris¬ jusqu’à: p. 105:
Je l’écoute faisant de l’infamie une «conscience» si fière.) - pp. 103-104:
bien sincère et bien douloureux: il y a lutte entre la chair affaissée et la
d’enfance — de la « force » à affirmer, à exercer par toutes épreuves. C’est
je me tiens trop mal!... (Rappelez-vous ce que j’ai dit sur son idée _
réclame! un coup de fourche, une goutte de feu... Mon Dieu, pitié, cachez-moi,
C’est le tombeau, je m’en vais aux vers, horreur de l’horreur! Satan... Je
un nid de flammes...’, - Suis-je las!... Je meurs de lassitude. pp. 101-102:
plus riche, soyons avare comme la mer... Extase, cauchemar, sommeil dans
Là-bas...’, je suis mille fois le - pp. 100-101, ces phrases bien significatives:
Mais l’orgie...’, - p. 100: Et dire que je suis [szc pour tiens] la vérité... jusqu’à:
innocence... Plutôt’, — Encore tout enfant... jusqu’à: pp. 96-97: jusqu’à:
tous les métiers... Si j’avais des antécédents’, La dernière jusqu’à: - p. 96:
Un soir... le Printemps...’, - J’ai horreur de p. 93, depuis: jusqu’à: p. 94:
un peu de confidence, des lambeaux de confessions. Voyez notamment:
La Saison en Enfer est la seule œuvre de R., probablement, où se trouve
la pagination et donnons celle de « Rimbaud, OC »:
se réfère à l’édition Vanier. Par souci de commodité, nous modifions
tivement. » (ATR, pp. 143-144.) Voici le texte de Delahaye; ce dernier
net. Il part presque toujours de données concrètes qu’il élabore atten¬
pas, je pense, aux fins de références futures, mais pour en avoir le cœur
les repères. Parfois, il conte. Le plus souvent, il raconte. Et ce n’est
vécu une aventure. Il l’a conduite. 11 en décrit les étapes, en indique
ment hermétiques. Ce n’est pas là une poésie de mandarin. Arthur a
ne sont pas là des messages chiffrés en style de cabale et systématique¬
mots justes de Jean Chauvel: « Il faut lire la Saison simplement. Ce
peut nous fournir sur la Saison. Ces renseignements confirment les
Venons-en aux renseignements les plus intéressants que Delahaye
Document V.
'Une Saison en Enfer, Pour quelques indications de sources d voir
mène à une déduction absurde.
précise, nous l’admettons volontiers. Mais cette connaissance, ici,
Delahaye avait une connaissance biographique de Verlaine très
(ILL, pp. 163-164, n. 1.)
Verlaine, c’est que l’on n’a pas connu celui-ci du tout, du tout, du tout!
bouges où nous nous enivrions ». — Mais je le répète, si on la prend pour
Pélorier» où elle n’entrait, sans doute, qu’à contre-cœur: «Dans les
où il va, il le faut » veut dire qu’elle fréquentait avec lui des « Instituts
220 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 229 -->
lance têtue, quelle vivacité coquette, l’une et l’autre se chassant réciproque-
moins de notre midi; car il y avait dans son allure je ne sais quelle noncha¬
Donc, type oriental, ce brun au teint mat, au nez arabe, et type non
« à quelques pieds de terre », comme s’exprime Alfred de Musset.
ou soixante et un, ce qui est plus avantageux tout de même que s’élever
l’Hassan de Namouna, mais précisons que sa taille était d’un mètre soixante
figure rouge brique, tenue lourde et abandonnée [...]; le second rappelant
Nouveau vingt et un tout au plus. Le premier, sorte d’athlète paysan,
Pour être exact, disons que Rimbaud avait alors dix-neuf ans et Germain
rents de manières et d’aspect, bien qu’ils fussent à peu près du même âge.
On ne supposerait pas, sans effort d’imagination, deux êtres plus diffé¬
droit vers le buveur solitaire.
se leva, serra les mains des camarades, mais, au lieu de sortir, il se dirigea
mal léché » qu’il était plus sage, disait-on, de laisser à l’écart. Et l’imprudent
regardait, avec une curiosité trop vive pour n’être pas sympathique, « l’ours
par Germain Nouveau.]
[* Théodore de Banville, dans Véronique, œuvre particulièrement aimée
Un tout jeune homme épris de songes fabuleux *
le groupe hostile,
se le désignèrent en prononçant des paroles de méfiance. Pourtant, parmi
ment seul. Non loin étaient des littérateurs, des artistes qui le reconnurent,
trouva entré au Tabourey, installé à une table. Où il fut d’abord parfaite¬
heures. C’est ainsi que, rêvant et conduit par d’anciennes habitudes, il se
mener jusqu’à sa mort, voulut revoir une dernière fois Paris, quelques
Vers la fin de 1873, Rimbaud, se déterminant à la vie errante qu’il devait
séjour en Angleterre :
proposé la version suivante de la rencontre Rimbaud-Nouveau et du
par exemple ARVO, pp. 210-218). Ernest Delahaye a pour sa part
Les témoignages sur son étape parisienne sont fort discutés (voir
grâce à Forain un exemplaire d'Une Saison en Enfer).
amis dans le cercle des Vivants (en particulier Richepin qui possédait
griné (voir notre note 54 de RAEM). Cependant il gardait quelques
dans les milieux littéraires de la capitale; il en était conscient et cha¬
Rimbaud, après le drame de Bruxelles, était devenu persona non grata
présenter son volume d'Une Saison en Enfer à ses amis? On sait que
Parce qu’il s'ennuyait dans son trou de Roche? Parce qu’il voulait
Pourquoi Rimbaud revint-il à Paris à la fin de l’année 1873?
85 - Paris (fin 1873-début 1874) Voyage en Angleterre (1874)
notre note 102 de RAEM).
84 Inexact, puisque Rimbaud a revu Paris en juillet-août 1875 (voir
(MC, feuillets 21-23.)
même qui en reproduisent textuellement des phrases.
J ai indiqué justement les passages qui ressemblent à sa conversation, et
Rimbaud reproduit, par endroits, ce qu’il disait de lui-même à ses amis.
J insiste sur la Saison, parce que, encore une fois, c’est la seule œuvre où
NOTES DE RAEM 221

---


<!-- Page 230 -->
même qui refuse bel et bien de se présenter sous ses côtés pratiques et raison-
vécue; et puis, après tout, on ne fait pas même de choix, c’est la vie elle-
accepter la vie autrement, parce que, alors, elle ne vaudrait pas d’être
l’esprit nourri de romans merveilleux et de poésie épique, on ne peut
ce qui s’appelle communément une carrière. On est littérateur, on eut
absolue à concevoir l’utilité d’une ambition quelconque et la nécessité de
grand seigneur du quartier latin, il partageait avec Rimbaud l’inaptitude
portion de son petit héritage, puisqu’il l’avait rapidement dépensée en
tous comptes de tutelle lui ayant été rendus, bientôt démuni d’une première
Depuis quelques années orphelin, puis détenteur d’un baccalauréat,
Plus léger qu’un bouchon j’ai dansé sur les flots!...
Bateau ivre:
En somme, n’était-ce pas pour lui l’instant de mettre en action le vers de
ses épaules, fit du bras arrondi un mouvement d’insouciante bravade.
L’enfant du midi jeta en arrière sa tête brune à barbe soyeuse, il secoua
aura peut-être de la misère...
— Cela ne me gêne en aucune façon, mais je dois vous prévenir qu’il y
— Nous partons ensemble!
— Demain.
— Quand partez-vous?
tout de suite:
pouvoir de persuasion auquel on ne résistait pas. Germain Nouveau cria
possédait une habileté prodigieuse à trouver le détail probant, et ainsi un
offrait des satisfactions plus diverses. Rimbaud, sans recherche apparente,
intelligent; la vie, organisée avec une force et une logique supérieures, y
des autres pays civilisés: son peuple avait l’esprit plus large, plus réellement
était en route pour Londres. Il parla de l’Angieterre qu’il mettait au-dessus
sincérité. La poésie écrite ne lui disait plus rien: il préférait les voyages,
rencontre, en sorte que, dès le second bock, il exposa son cas en toute
Mais il éprouvait un honnête besoin de justification devant l’ami de
— Prenez-vous quelque chose?...
poèmes. Il dit seulement :
maintenant tout à fait, Rimbaud écoutait l’aimable garçon lui parler de
Pareil à celui que l’on ferait se souvenir d’une sienne maladie guérie
qu’il a lu ses vers, les admire, s’en est inspiré même, quelquefois.
Chercheuses de poux séduisante, voici qu’à l’auteur des il déclare brièvement
tout petit peu de méridionalisme qui lui donnait une exquisité étrangement
aux notes d’or, où l’accent très parisien se vanillait, pour ainsi dire, d’un
Et de sa voix douce, quoique nerveuse, de sa voix chantante et grave,
— Arthur Rimbaud?...
arrive aux poètes quand ils ont le tempérament démonstratif :
ou encore de mimer la fin d’une strophe savante et précieuse, ainsi qu’il
tendait une main demi-ouverte, ayant l’air de montrer quelque joyau rare,
qui lui était si personnelle, et que le bras court, au geste facilement joli,
du buste, la tête se penchait légèrement de côté avec cette grâce engageante
résolus, sur le maudit, tandis qu’accompagnant le dandinement capricieux
Choisissant alors cette dernière expression, ils s’arrêtèrent, souriants,
et tantôt s’éclairaient de gaieté caressante.
clair aux cils noirs, qui tantôt s’assombrissaient de bouderie mélancolique
ment et dominant tour à tour; le conflit régnait aussi dans ses yeux châtain
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 222

---


<!-- Page 231 -->
Valentines et autres vers, (Préface de Delahaye aux pp. 9-15.)
réciproque de vie mentale, [...].
produira entre ces deux poètes également expansifs une communication
Dès lors, échange de lettres, liaison amicale qui va durer très longtemps, qui
laine lui envoyait quelques manuscrits de la part de Rimbaud vu à Stuttgart.
parti pour l’Allemagne. Au printemps de 1875, il était à Bruxelles où Ver¬
Dans le courant de l’année suivante, il perdait de vue son compagnon
emploi.
teacher, le autant que pour le placier quand il vint lui demander un nouvel
pliste de remplir ses fonctions fut une cause d’ébahissements inquiets pour
geait à faire de même, en lui désignant une agence; mais sa manière sim¬
les conseils de Rimbaud, placé ensuite dans l’enseignement, et qui l’enga¬
rognait sur son salaire quotidien le prix de la marchandise gâchée, suivit
chez un fabricant de boîtes, ne comprit pas la simplicité du patron qui lui
et parfumé des centaines de cups. Il trouva simple de travailler avec Rimbaud
kettles sous parce que c’est du thé ayant passé déjà dans une douzaine de
composés d’une slice ofplumcake trempée dans une cup of tea, coûtant deux
lanes, attics, plexe. Il y connut la boue des les soupentes dans les les repas
pain sont plutôt brutales, et assez nombreuses pour former un total com¬
Les simplicités que London impose aux gens qui viennent y gagner leur
au moins pour cette raison qu’il partit avec le « monstre ».
se livrer sans aucune réserve à tout emballement héroïque, et c’est à moitié
temps, le simple apparaissait à Germain Nouveau comme le devoir de
mortels — en quoi il tombait souvent fort juste. Mais, de temps en
simple, pour lui, était le contraire de ce que dit et fait le commun des
ses paradoxes partaient généralement de cet appel à la simplicité, et le
Ce qu’il aurait expliqué abondamment et d’une façon charmante. Car
d’admirateurs, n’est-il pas plus simple de le laisser dans la solitude?... »
l’eussent porté aux nues, il aurait pensé: «Puisque cet homme a tant
rencontrait. Supposons que ses amis, au lieu de « chiner » Rimbaud,
rités — échappant aux yeux du vulgaire — chez les jeunes femmes qu’il
vînt que l’on connaît tout, qu’il n’y a plus rien à voir... sinon des singula¬
s’abstenant pourtant de s’arrêter aux étalages, pour peu que la pensée lui
faire?... » Et joyeux de sa trouvaille, il ralentissait le pas à l’instant même,
donc bien beau, ce qui est au bout? C’est donc bien utile, ce que l’on va
tous ces gens qui se hâtent?... Ne va-t-on pas toujours assez vite?... C’est
que les piétons semblaient affairés, il s’en étonnait avec dédain: « Pourquoi
exemple, s il venait à remarquer dans la rue que les chevaux trottaient,
douce amertume contribuât à ce travail de subversion intellectuelle. Par
fussent plus amusantes que les premières. Il pouvait arriver qu’un peu de
1 erreur, puis par le désir, peut-être dominant, que de nouvelles conceptions
cher un autre aspect des choses: d’abord par crainte, assez légitime, de
en faisant « le manoir à l'envers », aussi d’une tendance perpétuelle à cher¬
cieusement ironique. Cela venait du besoin constant de construire ses idées
avait plutôt un esprit d’opposition tranquille, souriante, et, parfois, gra¬
Valentines comme un être néfaste. L’auteur des n’était pas contrariant, il
c’était un peu, et même beaucoup, parce qu’on venait de le lui signaler
de suivre l’homme légendaire qui avait, disait-on, «perdu Verlaine»,
Je dois ajouter que si Germain Nouveau prenait subitement la résolution
tureux.
nables: irresponsabilité évidente, innocence incontestable des vrais aven¬
223 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 232 -->
rencontrés pour la première fois (avant 1874 ou en 1874), il faut
Quelle que soit l’époque à laquelle Rimbaud et Nouveau se sont
(Nouveau, OC, pp. 817 et 818.)
que je ne voudrais pas <y«’ils s’égarassent (en phrase de gendarme).
promptu que j’ai emporté la clé de ma chambre où j’ai laissé des papiers
tenant, comme tu vois, avec Rimbaud. [...] Je suis parti tellement à l’im¬
J’ai quitté Paris au moment où je m’y attendais le moins. Je suis main¬
quelques précisions utiles:
Nouveau à Richepin, datée de Londres, 26 mars 1874, nous apporte
73 » (lettre à Berrichon, voir Document III). L’importante lettre de
Paris le lendemain de leur rencontre, « dans le dernier trimestre de
Il s’est trompé en affirmant que Rimbaud et Nouveau ont quitté
n’est pas résolue!
Delahaye. Quoi qu’il en soit, la question des sources de Delahaye
sur la vie de Rimbaud; 2) du fait que c’est Berrichon qui s’inspire de
témoignent 1) des précisions que Delahaye était capable d’apporter
(voir Document III), qui rectifient les informations d’Isabelle,
(Y. Delahaye). Les deux lettres des 21 et 27 août 1896 à Berrichon
Berrichon qu’il considérait comme « un biographe très fantaisiste »
en aucun cas il ne faut voir en Delahaye l’amplificateur des dires de
correspondance Nouveau-Richepin nous renseigne sûrement. Mais
il est difficile de soutenir entièrement le bien-fondé; au fond, seule la
le récit que nous propose Delahaye a un caractère romanesque dont
Rien de comparable avec la version de Delahaye ! Il est évident que
{La Revue blanche, XII, 15 avril 1897, p. 452.)
l’Angleterre, en compagnie de Germain Nouveau, poète sympathique.
Ardennes; d’où, ayant obtenu quelque argent de sa mère, il courut revoir
Aussi, quelques jours après son arrivée à Paris, reprenait-il le chemin des
bêtise. Lui, le calomnié, souffrait toujours de son bras.
Bateau ivre le poète du en quarantaine. On glosait sinistrement, avec
fréquentant alors chez Tabourey, et qui sont à présent célèbres, tenaient
raconte, pour s’appuyer, la répugnance craintive avec laquelle les rimeurs
époque. Poussin, lui, simple poète, en a gardé un souvenir d’effroi; il
d’Ernest Delahaye, illustrant notre premier article, le représente à cette
pâleur quelque chose de virilement amer et de redoutable. Le dessin
notablement allongé; son visage, bien que toujours enfantin, recèle en sa
Rimbaud n’a pas encore dix-neuf ans: il s’est, de taille et de cheveux,
le [= Rimbaud] rencontre au café Tabourey, près de l’Odéon, et le régale.
Le 1er novembre de cette année 1873, Alfred Poussin, tout bon homme,
La Revue blanche: que Paterne Berrichon écrivit pour
De Graaf (ARVO, p. 212) estime qu’il s’inspire du deuxième article
pas été le témoin? Par Rimbaud lui-même? Par Germain Nouveau?
Comment Delahaye a-t-il été informé de ces événements dont il n’a
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 224

---


<!-- Page 233 -->
« Poison Perdu »! j’ai eu beau voir l’écriture de Rimbaud : des doutes
Forain :
figurait pas dans la fiasse des manuscrits Rimbaud que détenait
Mercure de France (15 fév. 1924) pour affirmer que Poison perdu ne
25 juillet 1924 — après que G. Maurevert a publié son article dans le
Delahaye était loin d’être convaincu. 11 écrit à Marcel Coulon le
Poison perdu. » En fait, il faut bien admettre (contre Etiemble) que
Louis Forain, avec notre maître Verlaine, conclu à l’authenticité de
mais, appelé à donner mon avis, j’aurais, avec Ernest Raynaud, avec
précise encore : « Je n’ai pas été consulté pour les éditions suivantes
de Rimbaud. Dans une lettre au Figaro du 2 novembre 1923, Delahaye
Germain Nouveau vers 1905, il a eu confirmation que le poème était
à la manière de Germain Nouveau ». Mais après avoir consulté
Reliquaire! Aussi parce que ce sonnet me semblait appartenir plutôt
avait tout lieu de se méfier depuis les pastiches imprimés dans le
(1898) parce qu’il doutait « que Poison perdu fût de Rimbaud. On
qu’il n’a pas repris ce poème dans l’édition du Mercure de France
Dans une lettre à Armand Lods du 23 septembre 1923, il explique
Rimbaud. Sur le problème, Delahaye n’a jamais été très bien fixé!
fumeuse affaire de Poison perdu, ce poème attribué anciennement à
Enfin, à propos du séjour à Londres, il faut encore mentionner la
(VA, p. 175.)
camarades, ou de leurs biographes.
Coupesèche, comme Mme Polichinelle, est une invention humoristique des
il s’y trouvait très peu de fabriques de cartons. On soupçonne que le sieur
Holborn. Mais aucun établissement Drycup n’a existé dans ce quartier;
fabrique de cet industriel, qui se serait appelé Drycup, se serait trouvée à
auraient fait un travail et gagné un salaire tous les deux insuffisants. La
compagnons d’enfer se sont engagés chez un fabricant de cartons, où ils
On raconte généralement que pour gagner leur pain, les nouveaux
ceci:
de leur travail chez un fabricant de boîtes, V. P. Underwood note
En ce qui concerne le séjour en Angleterre des deux compères et
308.
note bibliographique de P. O. Walzer dans Nouveau, OC, pp. 307-
Pour plus de détails sur la rencontre Rimbaud-Nouveau, voir la
aucun témoignage à ce propos.
chon, puis Bourguignon et Houin? Il n’existe à notre connaissance
Est-il rentré à Charleville comme le prétendent, les premiers, Berri¬
furent les occupations de Rimbaud de décembre 73 à mars 74?
de ménage» pour Londres date de mars 1874. Mais alors quelles
admettre, faute d’autres éléments, que le départ du nouveau « drôle
NOTES DE RAEM 225

---


<!-- Page 234 -->
nous en Jésus ! » lui crie-t-il dans une lettre énergique et touchante.
encore!... Et aussi quelle joie, s’il pouvait convertir l’athée!... «Aimons-
Et le souvenir de Rimbaud surgit tout à coup: — Il n’y avait que lui
91 Voici la version de VE, pp. 209-210:
00 Verlaine a quitté la prison de Mons le 16 janvier 1875.
la lettre de Rimbaud aux siens du 17 mars), OC, pp. 834 et 297-298.
89 De février 1875 (d’après le Journal de Vitalie) à fin avril (d’après
(OC, pp. 298-300).
n° 339, ainsi que la lettre de Rimbaud à Delahaye du 14 octobre 1875
Arthur Rimbaud, part catalogue de l’exposition de la B. N., 1954,
soucis militaires de Rimbaud dans ARVO, pp. 224-226; voir d’autre
88 De Graaf relève à ce propos la légèreté du passage et expose les
La sale bête!... (OC II, pp. 1420-1421).
87 Voir notre note 118 de RAEM, et le « Coppée » de Verlaine:
Reading.
Rimbaud, p. 135.) Delahaye ignorait tout du séjour de Rimbaud à
mille fois coupable de 1 avoir oublié. » ( Vie aventureuse de Jean-Arthur
posé la question à Delahaye qui lui avoue: « Il m'a dit où [...], je suis
(Houin et Bourguignon, RAA, sept.-oct. 1897, p. 174.) J.-M. Carré a
On a dit en Ecosse: « Il quitta Londres pour séjourner en Ecosse. »
après qu il a quitté à Londres le 31 juillet sa famille venue le voir?
des Illuminations après le départ de Germain Nouveau (en juin) et
le séjour de Rimbaud en Angleterre sont maigres. Où a vécu le poète
86 De mars à décembre 1874. Les renseignements de Delahaye sur
D. Mouret, AR, pp. 50-53, 64, 70.
Au cœur de Verlaine et de Rimbaud, Marcel Coulon, pp. 43-82;
566]; Petitfils, OVAR, pp. 241-243; Nouveau, OC, pp. 789-793;
Pour plus de détails sur cette affaire, voir Etiemble, MRG [545-
l’avait garantie.
des partisans de l’attribution à Rimbaud, surtout parce que Verlaine
de l’authenticité du poème, mais officiellement il s’est rallié à la thèse
Donc, on le voit, Delahaye, sans faire la girouette, a toujours douté
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 70.)
a peut-être raison quand il insinue que Nouveau a pu blaguer.
Rimbaud. Et si Nouveau n’avait nié en être l’auteur... mais André Breton
Le « Poison Perdu », vraiment, en effet, je crois très peu que ce soit de
Au même le 6 juin 1925 :
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 64.)
chose lui aurait plu et il l’aurait copiée?...
me restent à moi aussi. Pour être de lui, c’est tellement froid! Cependant la
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 226

---


<!-- Page 235 -->
Verlaine, lui, ne s’est jamais étendu sur son voyage à Stuttgart.
(OC, p. 296.)
retourné à Paris, pour, de suite, aller finir d’étudier là-bas dans Vile.
resté deux jours et demi fort raisonnable et sur ma remonstration s’en est
après on avait renié son dieu et fait saigner les 98 plaies de N. S. Il est
Verlaine est arrivé ici l’autre jour, un chapelet aux pinces... Trois heures
envoyée de Stuttgart le 5 mars 1875:
l’aventure, hormis la brève et allusive lettre de Rimbaud à Delahaye
Stuttgart. C’est en fait le seul témoignage que l’on connaisse de
93 Delahaye nous transmet dans VE un récit de cette entrevue de
février 1875 » (dans les Entretiens politiques et littéraires, février 1892).
confirme bien : « Ma dernière entrevue avec Rimbaud, c’est-à-dire en
92 Dans une lettre à Viélé-Griffin du 5 janvier 1892, Verlaine
surnoms de Rimbaud, voir nos notes 93, 95, 100 et 101 de RAEM.
Rimbaud à Delahaye du 14 octobre 1875 et pour les mentions des
En ce qui concerne les surnoms donnés à Verlaine, voir la lettre de
Même version des faits dans Le Sagittaire, 15 sept. 1901, p. 82.
(MC, feuillet 43.)
pas encore là.
m’écrivait: « Verl. est arrivé ici un chapelet aux pinces... » Lui n’en était
même le trouver, sans succès à ce point de vue. R., toujours ironique,
même. R. était alors à Stuttgart. Il lui écrit (voir lettres N° 3, 4, etc.). Il va
Il [Verlaine] veut, à ce moment, convertir Rimbaud comme il l’est lui-
on relève à ce propos le passage significatif :
— pour le moment... (Voir notre note 93 de RAEM.) Dans MC,
respondance Verlaine-Delahaye-Rimbaud dont on ignore beaucoup
Le passage de RAEM et cet extrait attestent une importante cor¬
Trois jours après, Verlaine est à Stuttgart.
donne mon adresse au « Loyola ».
compte presque sur un refus. Il m’écrit: « Ça m’est égal. Si tu veux, oui,
inutile. En tout cas, je ne puis le faire sans l’assentiment de Rimbaud. Je
de 1 autre, ne point amener cette conversation que je sais parfaitement
Facile à dire; mais j’aimerais autant, pour le plus grand bien de l’un et
Pourtant il faut que j'y aille... son adresse, je t’en prie, son adresse!...
pressante, qui embarrasse beaucoup ma jeune diplomatie.
de succès il obtient. Verlaine revient à la charge. Correspondance active,
ments... et je ne sais vraiment comment dire à notre pauvre ami quel genre
Monsieur Homais par le souvenir du de Flaubert.], une page de ricane¬
dénomme comiquement « Loyola » [Delahaye note: Joyeuse ironie inspirée
'Une Saison en Enfer définitif, l’auteur d : j’en ai reçu, à l’égard de celui qu’il
vers un passé qu il veut mort, agace, en le parti qu’il a pris d’un effacement
tarde, pour une raison majeure: c’est que cette reprise de relations, ce retour
son adresse. Il m’a prié de faire parvenir la pieuse missive. Ma réponse
Rimbaud est alors à Stuttgart, y apprenant l’allemand, Verlaine ignore
NOTES DE RA EM 227

---


<!-- Page 236 -->
Berrichon (1896), on peut penser que c’est Delahaye qui en est à
Bien que l’anecdote figure déjà dans le Verlaine héroïque de
(VE, pp. 210-212.)
« monstre », fasse un violent effort et songe à tout autre chose.
entendu jusqu’à ce qu’enfin Verlaine, perdant l’espoir de convertir le
conseils que l’un et l’autre mépriseront, réfuteront, repousseront — bien
Plusieurs mois encore ils vont s’écrire, s’adresser mutuellement d’excellents
jamais toute communication entre deux êtres comme Rimbaud et Verlaine.
On supposera bien que la « Bataille de Stuttgart » ne pouvait rompre à
pressions de mains fraternelles, en regards de douceur et de gratitude.
tins sourires. Et il ne peut, quelle que soit son insistance, les payer qu’en
quand il offre de l’argent, ils s’étonnent, ils refusent nettement, avec d’enfan¬
demeure, il faut qu’il y couche, encore plusieurs jours. Quand il s’en va,
lui, jusqu’à sa guérison complète et bien certaine. Le meilleur lit de l’humble
charité placide. Quand il est sur pied, ils le gardent avec eux, presque malgré
pensée, sans chercher à savoir — bons samaritains allemands — dans leur
parce qu’il était juste et humain de le faire, simplement, sans arrière-
acteur dans quel mystérieux drame? Peu leur importe. Us l’ont secouru
ils ne comprennent pas le langage et qui ne sait pas un mot du leur? Victime,
pauvre cabane, le soignent, le rendent à la vie. Quel est cet étranger dont
paysans trouvent un homme à demi-mort. Ils le transportent dans leur
Au point du jour, sur le sol déchiré par de furieux piétinements, des
Rimbaud, harassé lui aussi, regagne, comme il peut, la ville.
toujours... Il tombe enfin, épuisé, reste évanoui sur la rive, tandis que
vaincu malgré tout par Satan. Il veut frapper, être frappé, lutter encore,
désespoir, se croyant repris tout à fait, après dix-huit mois de vertu, et
souple, nerveux, surexcité par l’alcool, est fou de rage, d’humiliation, de
ce qu’il y a de décidément dangereux dans le délire de l’autre; Verlaine,
les meurtrissures. Plus grand et plus robuste, Rimbaud sent bien pourtant
ni couteaux, pas même un bâton; seuls muscles et os sont en action pour
la Forêt Noire. Très heureusement, les deux adversaires n’ont ni revolvers
témoin du combat que la masse fantomatique, à l’horizon, des sapins de
deux enragés un trop naturel épilogue. Solitude absolue, pas d’autre
les flots, qui roulent à deux pas, semblent offrir au fantasque roman de ces
poings, dans la nuit, sous la clarté lunaire, au bord même du Neckar dont
épuisés, par une bataille non plus à coups de paroles, mais à coups de
prières, l’indignation de celui-ci — qu’il se termine, dis-je, tous arguments
eux, disputant toujours, les sarcasmes de celui-là heurtant les raisons, les
pleine campagne — ils sont sortis de Stuttgart, ils ont été loin, loin devant
sinistre, prend plaisir à griser outrageusement l’apôtre, et qu’il finit en
sac », attendu qu’il se déroule au sein de maintes brasseries où Rimbaud,
pas — pour employer une expression familière à Verlaine — « dans un
idées Et alors a lieu entre les deux un « colloque de Poissy » qui n’est
Trois jours après, Verlaine est à Stuttgart.
sources de Delahaye qui est le seul à rapporter ce qui suit :
l’épisode au conditionnel. Encore une fois se pose la question des
graphes de Rimbaud ou de Verlaine n’ont pas manqué de résumer
Ainsi le récit de Delahaye prête-t-il le flanc à la méfiance. Les bio¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 228

---


<!-- Page 237 -->
enfant que j’ai trop gâté et qui me paie — ô logique! ô justice des choses! —
par lui et son souffle; — plus la grossièreté à la fois insupportable d’un
vouloir ma coupable folie d’il n’y a pas encore longtemps de ne vivre que
casquer, sinon zut! — En un mot, spéculation sur ma sottise ancienne, sur
cru démêler qu’il mettait à ses lettres futures cette condition que je devrais
compter une missive absolument écrite en charabia d’homme soûl, où j’ai
une bonne affaire pour moi de lui prêter la somme en question. — Sans
2°) par des comptes d’apothicaire où il m’était démontré que c’était
1°) des impertinences agrémentées d’annonces obscures de chantage;
envoyer d’argent. Il a répondu:
ment. Et je lui expliquais en détail mes raisons arithmétiques de ne pas lui
Cordiale¬ brouiller avec lui. Le dernier mot de ma dernière lettre à lui fut:
Vuidons la question Rimbaud. D’abord, j’ai tout fait pour ne pas me
folle »:
apprend que Rimbaud a tenté de soutirer de l’argent à la « Vierge
16 avril 1875 (pour cette date voir nos notes de Document I) nous
Une lettre de Verlaine à Delahaye, écrite de Stickney autour du
{Le Sagittaire, 15, septembre 1901, pp. 83-84.)
système était bien bizarre. Puis Verlaine cessa tout à fait d’écrire.
l’embarras un vieux camarade; il n’insistait pas, disait seulement que le
s’étonner de quoi que ce fût, et trop délicat en amitié pour mettre dans
Bateau ivre L’auteur de était dès longtemps trop résigné à tout pour
Rimbaud lui remettait ses lettres et recevait les réponses par la même voie.
voulait pas donner son adresse. L’ami commun servait d’intermédiaire.
II y avait même ceci de particulier que ce fut, cette fois, Verlaine qui ne
laine, en Angleterre, et Rimbaud, revenu à Charleville, s’écrivirent encore.
La rupture ne fut pas pour cela définitive entre les deux hommes. Ver¬
qu’une partie. (Voir Document I et notre note 101 de RAEM.)
Delahaye jusqu’à la fin de 1875, correspondance dont nous n’avons
continué à échanger une correspondance par l’intermédiaire de
Après leur dernière entrevue de Stuttgart, les deux compagnons ont
Verlaine et Rimbaud après Stuttgart
quittés tout de même « raisonnablement ».
baud du 5 mars laisse penser que les deux compagnons d’enfer se sont
Quelle que soit la part romanesque de cet épisode, la lettre de Rim¬
preuves ! Houin et Bourguignon sont les premiers à suspecter le récit.
La vraisemblance de l’anecdote a toujours été mise en doute, faute de
l'anecdote?... Nous ne pouvons apporter de réponse à ces questions.
de son côté, aurait-il eu si confiance en Delahaye, pour lui raconter
cette lettre? Cela est peu dans le tempérament de Delahaye. Verlaine,
I avons vu. Le texte que nous avons lu serait-il une amplification de
Delahaye? Rimbaud lui a écrit de Stuttgart quelques notes, nous
transcrit que ce qu’on lui a confié. Mais quelle est la source de
l’origine et que le futur mari d’Isabelle — comme ailleurs — ne
229 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 238 -->
(OC I, pp. 1122-1123.)
via properly Delahaye, répondu .
Je m’expliquerai sur mes plans — ô si simples! — [...] quand tu m’auras
Et en post-scriptum :
lettres tiennes.
et le charge, s’il veut bien, d’être assez bon pour me faire parvenir toutes
C’est pourquoi j’ai prié Delahaye de ne pas te donner mon adresse
mon adresse que quand je serai sûr de toi.
desseins, pour que je me risque à te donner mon adresse [...], et tu n’auras
Tu m’as écrit, en avril, des lettres trop significatives de vils, de méchants
à t’en payer, voyons-donc?
colle! tiers! Leçons de piano? Quelle Est-ce que ta mère ne consentirait pas
que je ne puis t’entretenir. Où irait mon argent? A des filles, à des cabare-
et enfin mes nouvelles, mes fermes idées, tu dois comprendre à merveille
notre vie absurde et honteuse d’il y a trois ans, — et la pensée de mon fils,
force de petites économies les brèches énormes faites à mon menu avoir par
Mais, étant donné, et d’abord mon besoin de réparer un tant soit peu à
qualités, — ou une de mes très nombreuses fautes, comme tu voudras.
naître que je suis l’homme généreux en personne: c’est une de mes très rares
Quant à la question d’argent, tu ne peux pas sérieusement ne pas recon¬
Verlaine lui adressa le 12 décembre:
Mais Rimbaud persévère à quêter, si l’on en croit la lettre que
(Doucet, 7203-156.)
amis qui lui restent.
[Rimbaud] continue, en attendant, ses essais de carotage sur les rares
cause :
Delahaye rassure Verlaine en lui montrant qu’il n’est pas le seul en
la fin de l’année à taper ses amis sous divers prétextes. En juillet,
du 17 mars 1875, OC, pp. 297-298); aussi va-t-il chercher jusqu’à
1 étroit sur le plan financier (voir sa lettre à ses « chers parents »
du 29 avril 1875 (voir Document I). On sait que Rimbaud était à
Le montant de cet emprunt est confirmé dans la lettre de Verlaine
(Doucet, 7203-147, feuillet 1.)
l’argent (une centaine de francs, je crois) que Verlaine a refusé de prêter.
lettres échangées après la visite à Stuttgart. Rimbaud a emprunté de
lui (1875). Vous verrez, en parcourant sa correspondance, qu’il y a eu des
Peu après sa tentative pour convertir Rimbaud, Verlaine rompit avec
Note : Delahaye rapporte fidèlement ce fait dans une
(RRPV, p. 183.)
il ne m’a pas fait grand bien, ce philomathe!
si l’on boude, eh bien! qu’on boude! Est-ce pas bien raisonné? Après tout,
Donc, je ne me suis pas brouillé. J’attends excuses, sans promettre. Et
vraiment?
de la plus stupide ingratitude. Car n’a-t-il pas tué la poule aux œufs d’or,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 230

---


<!-- Page 239 -->
aux dessins la signification anecdotique que pour la plupart ils ont perdue.
Nouveau et M. Ernest Delahaye. Celui-ci a bien voulu m’aider à restituer
adressés à Verlaine, de 1875 à 1884, par ses correspondants Germain
[...] une centaine de feuillets, ornés de dessins, qui furent successivement
qui en fait mention pour la première fois :
fragments de lettres de Delahaye à Verlaine, dont parle ainsi A. Breton,
nable de Verlaine, il sera plus facile de se faire une idée claire de ces
notes suivantes ; quand sera éditée une « Correspondance » conve¬
pp. 235-241); nous donnerons aussi quelques informations dans les
Connaissance de Rimbaud ( Mercure de France, 1er octobre 1954,
avouer que le travail est ardu; H. Guillemin a tenté un essai dans
de reconstituer cet échange d’informations sur Rimbaud. Mais il faut
de ses lettres à Verlaine, conservés à Doucet, nous permettent un peu
Et Delahaye devient tant bien que mal informateur. Les fragments
(OC I, p. 1110.)
Et quoi de l'Œstre?
— le 26 octobre :
(OC I, p. 1105.)
Quelle nouvelle (en tous cas) de l’Œstre?
— le 3 septembre :
(OC I, p. 1101.)
Si tu as des nouvelles de Stuttegarce ou autres lieux, fais savoir [...].
— le 29 avril :
(RRVP, p. 184.)
m’envoyer tous renseignements dessus Stuttgart, si tu en as.
— autour du 16 avril 1875:
il continue à s’informer auprès de Delahaye :
cherche évidemment à se cacher entre autres de Rimbaud ; cependant
d’écrire tout son nom?)» (Lettre du 27 janvier 1876.) Verlaine
de Nouveau: « Aucune nouvelle de Rimbaud (pourquoi craindrais-je
se plie de bonne grâce à cette exigence, mais il n'en est pas de même
semelles de vent ». [...] M. Delahaye, à qui je n’en veux pas faire grief,
telles que « le Sénégalais, Lui, laphilomathie, Chose ou l’Homme aux
1924), « il oblige ses amis à recourir, le cas échéant, à des périphrases
et, comme l’écrit A. Breton dans Les Nouvelles littéraires (23 août
sur sa résidence. Quand il parle de Rimbaud, il emploie des surnoms
adresse qu’à un petit nombre d’amis et leur recommande le silence
pagnes que chacun doit ignorer. Dès avril 1875, il ne révèle plus son
tant folâtré avec Rimbaud. Il va se terrer dans de lointaines cam¬
Verlaine a beaucoup de peine à oublier son «vieux-Moi » qui a
NOTES DE RAEM 231

---


<!-- Page 240 -->
deux vers significatifs:
première indignation se traduisit par la belle invective où se trouvent les
cette vie vagabonde et sans but probable. 11 refusait de comprendre. Sa
Bateau ivre 1 abandon définitif de toute littérature par le poète de puis ■
tenté de le ramener au catholicisme. Il avait échoué. Un autre grief était
suivait, très intéressé, avec des impressions variables. On sait qu’il avait
correspondre avec Rimbaud; mais tenu au courant de ses aventures, il le
Verlaine, alors professeur en Angleterre, avait cessé, depuis 1875, de
notre note 1 de Document II).
composer d’autres avec les renseignements qu’il lui envoyait (voir
à la lecture de ces « Coppée » et il engageait même Verlaine à en
sur Rimbaud d’après les informations reçues. Delahaye se délectait
publication de deux dizains (il en existe six) que Verlaine composa
Verlaine-Rimbaud. L’intérêt de ce passage réside surtout dans la
Dans une note de R1905, Delahaye raconte la fin de la liaison
(OC I, p. 1119.)
sonde, et sonde en coure! ! ! !
sucreries envoyées rue de Lyon et poste restante. Et sonde, et sonde, et
Réponds sur ces points, et tâche de savoir en quoi consistaient les
où il sera sérieux, il connaît la voie (toi) pour me faire parvenir sincérités.
brer cette institution de lettres qui ne seront jamais « called for ». Le jour
ami dévoué of mine. Quant à la poste restante à London, inutile d’encom¬
même pas envoyées, mais par mes instructions lues et conservées par un
Tu peux lui dire que toutes ses lettres, adressées rue de Lyon, ne me sont
— Verlaine à Delahaye, le 27 novembre :
(Doucet, 7203-154.)
12 Rue de Lyon [adresse de M. Istace, ami de Verlaine],
que tu es censé m’avoir donnée; sur son conseil, je dois t'envoyer cela,
— Delahaye à Verlaine (octobre ou novembre 1875):
Autre échantillon:
(Doucet, 7203-152.)
entendu, je ne sais rien de rien. Je t’ai absolument perdu de vue.
où tu continues de te paffer abominablement; il en est même sûr.] Moi, bien
[ce qui suit est soigneusement biffé par Verlaine: en ce moment, à Londres,
Il (le monstre) sait que tu es allé vers un Boston, mais te suppose revenu,
baud qu'il a revu à Charleville au mois d’octobre 1875:
permet bien souvent quelque ironie. Voici ce qu’il lui écrit de Rim¬
Oui, Delahaye se plie volontiers au jeu de Verlaine, mais il se
{Les Nouvelles littéraires, 23 août 1924.)
les passages encore trop compromettants.
d’où de fâcheuses découpures de la main de Verlaine [qui] rature, en outre,
l’intérêt iconographique de ces pages semble avoir assuré leur conservation,
Quant au texte qui les accompagne, pour fragmentaire qu’il soit — seul
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 232

---


<!-- Page 241 -->
gence ou pudeur mal placée parfois? On sait que R1905 a eu des
comparant les différents textes qu’il a édités ! Ou est-ce simple négli¬
même. Mais a-t-il eu plusieurs manuscrits? On pourrait le croire en
de Verlaine sur Rimbaud puisqu’il en recevait copie de Verlaine lui-
11 est certain que Delahaye a eu entre les mains les six « Coppée »
(R 1905, pp. 173-175, n. 1.)
comme en témoigne ce dizain, l’accent de l’Artois.
desideratur », mais, en fait d’accent ardennais, Verlaine connaissait surtout,
le grand enfant avait mis en exergue : « L’accent parisiano-ardennais
Je dois ajouter, pour l’intelligence d’une orthographe toute spéciale, que
Sérilleux, — et qu' nout’ sueur aile abreuff nos sillions!
Eud’ toi... Viv’ le lard dans la soupe et soi liions —
Je m’cramponne à toi, Roche, et j’défends qu’on m’arrache
D’contrebande, et j’vas faire un très chouett’ mariache.
A les Russ’, à les Vienne et aux Scaferlati
-Z-en d’autres. Désormais j’dis m... à les Gatti,
Coll 'toi ça dans l fusil, monde frivole, et racole
J’fonde eun’ nouvelle école, et sans coll’, j'agricole.
Je vous gobe, ô profonds mugissements des bœujfs.
Je renonce à Satan, à ses pomp ’ à ses œuffs!
Rimbaud donnait à sa famille de faux espoirs d’enfin sagesse et positivisme :
Et puis un autre [...] qui a rapport à l’une des époques de repos où
D’assuranc’, pour revend’, cont’ du rhum, aux Canaq’s.
A c’t’heure, et, plein d’astuc’, j’baluchonn’ des vieil!’plaq’s
Mais tout ça c’est pas sérillieux: j’rêve eud’ négoce,
Et vu Cinq-Hélène (m... à Badingue!) un’ rud’ noce!...
J’ai promené ma gueule infecte au Sénégal,
Et que j’memm... pluss’ euq’ jamais ; mais c’est-n-égal:
Et que j’sens comm’ les avant-goûts d’un rhumatisse.
Percé, qu’ j’ai là quéqu’chos’ dans l'gosier qui m’ratisse.
Coppée! Il est vrai qu' j’en d'viens chauv’ comme un pagnier
N. de D.l J’ai rien voyagé d’puis mon dergnier
En voici un:
« Coppée ».
de « l’entant prodigue » furent salués de dizains bouffons qu’il appelait des
nouvelle manière, il finit par trouver cela très drôle. Désormais, les retours
Puis, voyant que « l’homme aux semelles de vent » persistait dans sa
de se l’adresser à lui-même.
préférable, soit par coquetterie littéraire, soit plutôt par humilité chrétienne,
Sagesse, il l’inséra définitivement dans quand l’émotion passée, il jugea
Dieu des humbles, sauvez cet enfant de colère!
A Rimbaud Cette pièce, intitulée d abord: , et qui se termine ainsi:
Sagesse ( , I, 4.]
Suit tes pas sur le monde où l’horizon te tire!
La malédiction de n’être jamais las
NOTES DE RAEM 233

---


<!-- Page 242 -->
semelles de vent »; puis c’est autre chose: il deviendra chef de bureau rosse.
Rimbaud est qualifié tour à tour de «philomathe» et d’« homme aux
N’est-ce pas le dernier degré de la folie et du ridicule!...
ce qu’il cherche?... 11 parle de «science», à présent... de «science»!...
errantes, sans but... Comment cela finira-t-il... Qu’est-ce qu’il veut? Qu’est-
Est-il assez infortuné, dans son entêtement de bûche!... Et ces courses
ture?... L’insolent!... Et son impiété, toujours la même?... Le misérable!...
Alors c’est fini, vraiment, il ne veut plus écrire, il méprise la littéra¬
...Ah! l’autre, comme il lui tient encore à la cervelle et au cœur!...
ce que devient « l’Autre ».
Ce dernier [Delahaye lui-même] serait bien gentil de le renseigner sur
Nouvelles. Voici le passage:
Dargnières a ajouté les six premiers vers du « Coppée » intitulé
Dans VE, Delahaye a refondu (et romancé) la note de 1905, mais il
(Publiée par D. Mouret, AR, pp. 63-64.)
C’est de fin 70.
Et nous avons chacun nos nids...
Et tu t’envoles, et je m’envole,
Faisons comme à la Périchole...
Adieu, cherche une barcarolle...
Mon pauvre vieux Louis, va-t-en.
l’impératrice Eugénie), j’ai retenu quelques vers:
p. 229: « Je renonce à Satan » etc... De cette lettre (une moquerie contre
Coppée il en rappelle les rimes dans le que je cite en mon volume [VE],
[...] la «Lettre à Loulou », une chose amusante que Verlaine a eue, car
ce dizain d’un poème écrit par Rimbaud sur l’impératrice Eugénie:
ressante lettre à M. Coulon (25 juillet 1924) où Delahaye rapproche
Je renonce à Satan, A propos de il nous faut mentionner une inté¬
4 - VE: mond’ frivole, / 9 - JC: Viv’ donc le lard / 10 - JC: Sérillieux,.
Je renonce à Satan: ses pomp’, à ses J’fonde un’ 1 - VE: à / 3 - VE: /
contr'.
Quoi! Mais tout ça, c’est pas sérieux: / D’assurance, pour revend’, 10 - RAA :
Badingue!). Un’ I Et vu Cinq-Hélèn’ (zut à Badingue!) VE: / 8 - A, RAA:
prom’né ma gueule infecque Et vu Sainte-Hélène! (M... à / 7 - RAA:
Et que j’embêt’ c’est négal: / J’ai promène J’aurai [...] 6 - A, JC: / RAA:
j’ai quéqu’chose dans l’gosier qui m’ratisse Et que j’m’emm... / 5 - A: / VE:
N. de D.l: Non de nom! J’ai rien voilliagé Percé, que 1 - VE : / 3 - RAA:
Œuvres poétiques complètes. Verlaine, Pléiade 1962, pp. 1140-1143.)
variantes du cru de Delahaye! (Pour les variantes manuscrites, voir
Enfin les deux dizains figurent dans VE, pp. 229-230, avec de prudes
dizain dans Le Séjour de Paul Verlaine... (RAA, mars 1906, pp. 61-62).
avril 1904, pp. 166-167). D’autre part, Delahaye a publié le premier
après le premier « Coppée »), dans La Jeune Champagne (= JC;
L'Arc-en-ciel dans (= A; mars 1901, pp. 285-286; la note se termine
parutions antérieures en revues. Aussi la note ci-dessus se trouve-t-elle
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 234

---


<!-- Page 243 -->
Et le texte de VE continue :
p. 299).
Pour les variantes manuscrites, voir Verlaine (Pléiade 1962,
Non, vrai!pour un début, n'en v’ià-t-il un d'triomphe!
Et m’plant’ là, dans la strass’, par un froid dégoûtant!
Oui! m’fait tout, jusqu’à ma limace et mon grimpant.
(délicatesse à l’égard de Mme Rimbaud, appelée la « daromphe »?).
que le dernier vers, et c’est fâcheux, car il contenait la rime à triomphe»
Puis les trois vers supplémentaires, avec la mention: « il ne manque
tion. / 5 - En arrivant, V’ià qu’un cocher d’fiacr’ / 6 -
un’ pareill ' situât e ? / J’arrive à Wien avec les meilleur ’ 4-d 'inven¬ 1 - 3 - /
taires. Voici les variantes par rapport au texte de VE:
Delahaye avait cité ce « Coppée », mais avec trois vers supplémen¬
Ici une parenthèse. Déjà en 1906 dans RAA, mars 1906, p. 62,
Bon! Via qu’un cocher d’fiac’ m’vol’ tout!... C’est pas injusse?...
En débarquant je m’coll’ quéq’ Fan ta comm’ de jusse.
Sans compter que j’compt’ sur des brevets d’inventions — —
J’arrive à Vienne avec les meyeur’ intentions,
Et pas la peau d’un pauv’ kereutzer sous la patte!...
C’est pas injuss’ de s’voir dans un’ pareil’ situatel...
Ainsi, après l’aventure de Vienne:
dienne et reçois en retour, à la suite de chaque péripétie, une perle.
dizain des minutes joyeuses!... Je le tiens au courant de l’odyssée rimbal-
gaîté est plus vive après les grandes colères, en avant le « coppée », le
village des Ardennes, Verlaine prend le parti de s’en éjouir. Et comme la
ment à Liverpool, ou, encore plus simplement, revenu, terré dans un petit
qu’il soit à Copenhague, à Stockholm, à Port-Saïd, à Sumatra, ou simple¬
guichet d’un cirque apparaisse un instant sa figure boudeuse et narquoise,
en vendant aux Hollandais les soldats du roi de Prusse, que dans l'étroit
lombardes, qu’il soit volé à Vienne, qu'il perde à Hambourg l’argent gagné
du Saint-Gothard, qu’il se traîne, rissolé, dans la poussière des routes
parcoure l’Europe et collectionne des langages, qu’il gravisse, gelé, la pente
même. Que Rimbaud s abandonne à « l’élan funeste de son cœur », qu’il
Sagesse, pareils... Et l'invective va rester, mais il se l’adressera, dans à lui-
qu il n’est pas loin d'avoir, pour son compte, mérité des reproches tout
Après quoi il réfléchit, regrette. Il a été trop violent, il s’humilie, songe
L'enfant prodigue avec des gestes de satyre!
Suit tes pas sur le monde où l’horizon te tire.
La malédiction de n'être jamais las
cordes neuves qu’il fait vibrer en tonnerre:
atroce. Puis le poète devient grave, il s’exalte, il prend sa lyre, y attache des
et des manches de lustrine, « engueulant » ses subordonnés dans un langage
oh! rosse... pour sûr!... Un dessin de Verlaine le représente avec des lunettes
NOTES DE RA EM 235

---


<!-- Page 244 -->
tôt à sa vie errante, prit bientôt la chose « en rigolade ». Ce lâchage de la
Verl. après avoir cessé tout rapport avec Rimb. qui, d’ailleurs, retourne
à l’étranger.
en effet); il se mettrait aux sciences... peut-être serait-il une sorte d’ingénieur
son projet de courir le monde... il allait apprendre la musique (il commença
as va un peu au café,... et puis, tu les théâtres... » Il lui faisait part aussi de
à son ami des conseils tout pratiques : « Evite ces idées noires... distrais-toi...
la recommandation de Verl., je joignais aux miennes — Rimbaud donne
amitié qu’a toujours eue Rimbaud. Dans une de ses lettres — que, d’après
me mettre dans l’embarras. C’est là une des preuves de la délicatesse en
puéril!» et s’abstenait totalement d’insister auprès de moi, pour ne pas
devais que je ne pas la donner, se contentait de dire: «Ce système est
curieux que Rimbaud, sachant que j’avais l’adresse (en Angleterre), mais
et ne correspond avec lui que par mon intermédiaire. Et il y a ce trait
Il [Verlaine] s’arrange même pour ne pas laisser à Rimbaud son adresse,
sur lesquels il s’explique dans le texte suivant:
manuscrit où Delahaye envoyait à G. Nouveau (?) les cinq dizains
tionnent en note (pp. 1140-1141) une copie par A. Messein d’un
D’autre part, les éditeurs de l'édition de la Pléiade (1962) men¬
Note sa ? Il cite en effet ce texte par la suite comme nous l’avons vu.
Satan', avait-il égaré l’autographe du dizain au moment où il rédigea
N. de DJ... Ah merde alors..., Je renonce à et mais il ne parle pas de
Ultissima Verba, La sale bête..., Dargnières Nouvelles, les « Coppée »:
cinq dizains de Verlaine concernant Rimbaud. Delahaye y mentionne
Note sur les (que l’on trouve dans Verlaine, OC II, pp. 1420-1422):
d’autres détails les circonstances de composition de ces « Coppée »
Il existe un autre texte, en partie inédit, où Delahaye expose avec
(VE, pp. 225-230.)
après le séjour de Verlaine à Stickney.
espacés par les événements et datés, c’est facile à voir, d’assez longtemps
de ces monologues — le dernier complètement inédit -— bien qu’ils soient
Il m’a paru plus intéressant de présenter en une seule série quelques-uns
tôt, d’ailleurs, tout à fait correct.
sans doute, mais qui fut d’abord un peu « luchebem », pour devenir bien¬
pas plus, il prononçait exactement... comme à Belleville; c’était du parisien,
s’était de suite appliqué à perdre ce provincialisme, et qu’au bout d’un mois,
façon de dire « absinthe gômée » qui mettait Verlaine en des joies folles —
Rimbaud, venu à Paris avec un bel accent ardennais — il avait surtout une
faubourien, si drôlement exagéré, qu’il prête à sa victime, je dois dire que
la nature bat évidemment son propre record. Pour expliquer le grasseyement
L’Ami de parler de l’Artois. Mais dans ce genre « muse à bibi », l’auteur de
parisiano-ardennais desideratur ». A la vérité, Verlaine imite plutôt le
L’un des «Coppée» [Ultissima Verba] porte en marge ceci: «L’accent
Je renonce à Satan devient bucolique: [suit le « Coppée » cité plus haut].
Puis Rimbaud est cultivateur. Dégoûté des aventures, il se range et
N. de DJ « Coppée » cité plus haut].
Au retour de Sumatra (Rimbaud a parlé de faire du commerce): [suit le
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 236

---


<!-- Page 245 -->
(Doucet 7203-147, pp. 1-5.)
cette excellente femme, si cruellement éprouvée par la mort de son fils.
de ces dizains, il serait bon, je crois, de laisser de côté ce qui pourrait blesser
réciproque, bien entendu. Si vous jugez à propos d’insérer des passages
R. trouvait dure à la détente et dont il se plaignait; le mécontentement était
Un dernier mot : la daronne, darompe, daromphe, c’est la maman, que
« Semesse » dont, en fin de compte, il se trouva dispensé.
s’enlever la possibilité de rentrer en France, il s’était résigné à faire ce
six mois, quoiqu’il eût un frère sous les drapeaux. Comme il ne voulait pas
aussi de service militaire. Rimb. crut un instant être astreint à un service de
comprendre ce que devait être l’ennui du « lycanthrope ». — Il est question
pour lui du temps « perdu », et il en souffrait terriblement. Vous devez
une phrase de Rimb.: Tout le temps qu’il restait immobile, stagnant, était
« Faut-il qu’un temps si précieux se perde? » est, à peu de chose près,
acquérir.
faubourien se rapprochant davantage de son accent natal, et plus facile à
vant arriver du premier coup au parler purement parisien — l’accent
s’était défait de cet accent très rapidement et avait pris en place — ne pou¬
amusait beaucoup Verl. — parce qu’il prononçait: absinthe gômée. 11
un bel accent ardennais. Dans les premiers temps qu’il était à Paris, il
ardennais desideratur» s’explique ainsi: R., en quittant Charleville, avait
forcé, caricaturé, naturellement. — La petite note de V. « L’accent parisiano-
employait volontiers. Mais il ne disait pas tant de « merde » que cela. C’est
Les mots: «La sale bête... en général» sont des expressions que R.
venaient toujours à point pour rapatrier quand indispensable.
Celui sur le séjour en Suède contient une allusion aux consuls qui inter¬
Le « Coppée » sur l’aventure à Vienne n’a pas besoin d’explication.
guise.
tous les moyens de gagner un peu d’argent afin de pouvoir vagabonder à sa
est pour blaguer les projets commerciaux de notre homme, qui cherchait
D’assurance, pour revend’...
...J’baluchonne des vieill’plaq’
La phrase :
Coppée...
Oh la la! J’ai rien voyagé d’puis mon dergnier
la pièce illustrée d’une tête de Rimb. en sauvage:
Verl. appelait ces dizains des « Coppée » ; de là le 1er vers et le rejet, dans
les vers si drôles de V. Le « Tronche » en question c’est Cabaner.
c’est senti. donnait son opinion, calme: « C’est bien, ça, après tout: » De là
93 en matière littéraire, disait avoir lu de V.H., qui venait de paraître, et il
une des lettres citées plus haut, R. alors très refroidi, et presque indifférent,
de Londres). — Je dois expliquer encore « 93 a des beautés, etc ». Dans
les mots « philomathie... les théâtres qu’on peut avoir et les Gatti » (café
Les explications que vous venez de lire vous permettront de comprendre
qu’il faisait les petites pièces, si drôles, que j’ai heureusement conservées.
de le tenir au courant des carapates du « monstre ». Et c’est à ce propos
« chef de bureau », etc. Cependant il me priait — par simple curiosité —
littérature lui semblait ridicule, sinon monstrueux; il prédit que R. finirait
NOTES DE RAEM 237

---


<!-- Page 246 -->
férences de leurs œuvres et de leur caractère :
jugement que l’ami commun aux deux poètes propose sur les inter¬
les relations entre Verlaine et Rimbaud. Voici pour terminer le
Nos notes 49 et suivantes évoquent le témoignage de Delahaye sur
Le Vrai Rimbaud.) cité par P. Petitfils,
(Delahaye à Maurevert, 6 janvier 1914,
Ah! ils ne se sont perdus ni l’un ni l’autre!
C’est Verlaine qui l’a perdu, criait-on chez Rimbaud!
Rimbaud fut son mauvais génie, dit la compagne de Verlaine.
(Delahaye à Berrichon, 21 août 1896.)
— Pas fâché contre Verlaine. Verlaine était un incident fini, voilà tout.
chercha à le vite oublier:
Rimbaud, quant à lui, oublia probablement Verlaine, ou du moins
(Cité par J.-H. Bornecque, Verlaine par lui-même, p. 88.)
s’éteindre... C’est pourquoi je rêve de lui toutes les nuits.
est une réalité toujours vivante, un soleil qui flambe en moi, qui ne veut pas
vue de la littérature vous aviez sans doute raison. Mais pour moi, Rimbaud
Vous écriviez, l’autre jour, que Rimbaud était une légende. Au point de
laine, qui confiait, à la fin de sa vie, à Adolphe Retté :
On sait combien sa liaison avec Rimbaud fut douloureuse à Ver¬
c’est ma jus-ti-ce!... »
en plus cette adjonction de Verlaine: « C’est très bien comme ce-la!
Le Sagittaire, Même version dans 16, oct.-nov. 1901, p. 122, avec
(VE, p. 234.)
— Eh bien! quoi?... Je réunis les deux êtres qui m’ont fait le plus souffrir...
Mme Verlaine se tord les mains, Paul continue de rire, comme un démon:
sur ses deux paumes, il le referme — clac! — avec un rire épouvantable.
Protestation vaine, le cruel fait plus... et pire. L’album étant ouvert, à plat,
—• Paul!... je te le défends!...
La Bonne Chanson. Mme Verlaine a pâli...
Rimbaud à sa place, faisant vis-à-vis, par suite, à la gracieuse héroïne de
honnête parent quelconque; il l’enlève, l’insère ailleurs, n’importe où, met
cet album de malheur!... En face du portrait de sa femme est celui d’un
Oh ! l’horreur d’homme !... Que fait-il, et que j’ai donc eu tort de lui donner
mon fléau... mais... j’y pense... donne un peu, veux-tu?...
mossieu — En effet, réplique Verlaine, sardonique, c’est Rimbaud...
— C’est M. Rimbaud.
dit, candide:
encartée encore. Celle-là je la reconnais du premier coup, et Mme Verlaine
A ce moment, tombe du volume une autre photographie qui n’était pas
et commente un album de famille:
qu’il fit à son ami Verlaine pendant l’été 1875 à Arras. On feuillette
passage extrait de VE, Au chapitre XII, Delahaye relate une visite
Pour en finir avec cette note, il faut encore mentionner un émouvant
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 238

---


<!-- Page 247 -->
(Verlaine, OC I, p. 1102.)
question et me l’envoyer. Du reste je n’y tiens pas plus que ça.
toujours soutirer, sans dire pour qui, l’adresse actuelle du G. Nouveau en
Tu pourrais sans doute, puisque tu écris (probablement) à Stuttgart
présent perchechoir. sans cette chose, de ne pas savoir son
n’allât pas galvauder mon adresse, je réparerais cet oubli de grande plume,
un s..., qui n’écrit plus tout d’un coup, sans motifs et si j’étais sûr qu’il
Mais je ne voudrais pourtant pas passer aux yeux de ce particulier pour
les principales et dont LA principale, l’indifférence (au fond).
— Depuis, je n’en ai rien fait, pour plusieurs raisons dont tu devineras
mon adresse quand installé.
Londres pour ici. Je lui écrivais quelques jours avant que je lui enverrais
sorte que nous étions en correspondance assez suivie lorsque je quittai
l’envoi d’une lettre polie, à laquelle il fut répondu non moins poliment; de
j’ai envoyé (2 fr. 75 de port!!!) illico, et tout naturellement ai accompagné
j’avais; à ce même Nouveau, alors à Bruxelles (je parle d'il y a deux mois),
prié d’envoyer pour être imprimés des « poèmes en prose » siens, que
Si je tiens à avoir détails sur Nouveau, voilà pourquoi. Rimbaud m’ayant
dans une lettre du 1er mai 1875;
Delahaye, Verlaine se voit obligé de préciser l’objet de sa requête
Stuttgart, si tu en as. » (RRPV, p. 184.) Devant la réponse étonnée de
Réponse. — Et d’ailleurs, m’envoyer tous renseignements dessus
« Tu connais Nouveau. Qui est celui-là? Quel Monsieur moral est-ce?
1875. De Stickney, au mois d’avril, Verlaine demande à Delahaye:
Rimbaud confie probablement son manuscrit à Verlaine en février
Le manuscrit des 94 Illuminations
(MC, feuillets 47-48.)
ébauche, superbe, c’est vrai.
que Rimbaud. Verlaine laisse une œuvre, Rimbaud n’a laissé qu’une
Cela n’empêche pas, bien entendu, Verlaine d’être un plus grand poète
aux yeux.
plus intense. Quand on compare le V. avant R. et le V. après R., cela saute
Enfin il a contribué à lui donner l’observation plus aiguë, la perception
suite dans la forme [...].
la Saison en Enfer, supérieurement, d’ailleurs, avec plus de logique et de
pathétique chez Verlaine. On pourrait presque dire que Verlaine a continué
famille du moi, rageuse et folle chez Rimbaud; douloureuse, mystique et
nassien, en lui donnant l’exemple — le scandale, si l’on veut — de cette
logique. C est lui, apparemment, qui l’a retiré de Y impersonnalisme par¬
sceptique. Rimbaud a donné à ce désordre inévitable une direction psycho¬
pas devenu un homme sobre; il est probable qu’il serait devenu un noceur
rait au désordre, fatalement. S’il n’avait pas rencontré Rimbaud, il ne serait
Moralement, le rôle de R. est encore notable. Verlaine, après tout, cou¬
comme un type.
sensations Voyelles et de éprouvées, dont le sonnet des peut être considéré
d'images tion d idées déconcertante, ce mélange, cette combinaison vues
Ce que Verlaine tient surtout de Rimbaud, il me semble, c’est l’associa¬
239 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 248 -->
vacances à Arras. Au cours de l’entrevue, il doit être question de
Au mois d août 1875, Delahaye rend visite à Verlaine qui passe ses
soif de sensations nouvelles le tenaient uniquement.
avoir de préoccupations littéraires; l’étude des langues, les aventures, la
Je dois ajouter que depuis 1875 il n’avait plus, ou ne paraissait plus
Delahaye est assez catégorique :
95 Dans sa lettre à Berrichon du 21 août 1896 (Document III),
voir notre note 69 de RAEM.
Nouveau, Germain Nouveau, Illuminations, dans pp. 9-35. Pour les
Les Débuts parisiens de Germain dans ER II, pp. 72-88; M. Pakenham,
Les Manuscrits de Rimbaud, Lacoste, RPI, pp. 152-174; P. Petitfils,
Illuminations, Pour l’histoire du manuscrit des voir: Bouillane de
en plaquette.
Illuminations lui avait remis; la même année, il préfaçait les réunies
La Vogue de mai à juillet 1886 comme étant de ceux que Rimbaud
entre 1875 et 1878, ait reconnu les poèmes en prose publiés dans
Illuminations que Verlaine, plusieurs fois détenteur de manuscrits des
points qui lui tenaient fort à cœur. On peut tout de même concevoir
où l’on estime fidèles le témoignage et la mémoire de Verlaine sur des
parvenus » (?). Cette supposition paraît bien gratuite dans la mesure
dont quelques fragments, sous forme de brouillons, nous sont
graphies du temps passé (titre inventé, probablement, par Delahaye)
Illuminations, Photo¬ qu’il ne s’agit pas du manuscrit des mais des «
à penser — pour étayer sa thèse d’un Rimbaud poète après 1875 —
Quelle histoire! » Quant à D. A. de Graaf (ARVO, p. 283), il incline
'Une Saison en Enfer, d ait voulu y éditer ses «poèmes en prose»?
ment croire que Rimbaud, ayant abandonné à Bruxelles tout le stock
Verlaine homme de lettres, André Fontaine dans son p. 139: « Com¬
Ce récit, bien attesté, mais à source unique, a été mis en doute par
(Op. cit., p. 15.)
envoyait quelques manuscrits de la part de Rimbaud vu à Stuttgart.
Au printemps de 1875, il [= Nouveau] était à Bruxelles où Verlaine lui
G. Nouveau:
Valentines Delahaye reprend l’anecdote dans sa préface aux de
(OC II, p. 640.)
Illuminations où le manuscrit des fut remis à quelqu’un qui en eut soin.
thèques, en pleine fièvre « philomathique », comme il disait à Stuttgart,
On le [= Rimbaud] voit en février 1875, très correct, fureteur de biblio¬
n’est que dans son article Arthur Rimbaud - 1884 qu’il précise:
Verlaine ne dit pas alors qu’il a reçu ce manuscrit à Stuttgart. Ce
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 240

---


<!-- Page 249 -->
de Delahaye.)
l’Abbé Hubert, M. Baudon, l’Abbé Solliet, M. Wagner. » (Note manuscrite
M. Leleux, les Abbés Druart, Lacroix, Delozanne, Miette; — 3e rang:
l’auteur de cette biographie [Delahaye a 24 ans]; — 2e rang: l’Abbé Prévost,
directeur, M. Chépy, l’Abbé Guillin, directeur au temps de Verlaine;
commençant par la droite): l’abbé Dogny, M. Royer, l’Abbé Hanesse,
« Personnel enseignant de Notre-Dame de Rethel en 1877 — 1er rang (en

---


<!-- Page 250 -->
notes 93 et 95 de RAEM.
Delahaye figurant dans une lettre à Verlaine (Doucet 7203-152). Voir nos
surprend Delahaye dans une rue de Mézières-Charleville. Caricature par
Rencontre. Peu après son retour à Charleville (octobre 1875), Rimbaud
HUDRE/luX £

---


<!-- Page 251 -->
notre note 105 de RAEM.
par Delahaye figurant dans une lettre à Verlaine (Doucet 7203-166). Voir
à grandes enjambées après son voyage à Vienne (printemps 1876). Caricature
Le nouveau Juif errant. Rimbaud franchit la frontière franco-allemande
vier 1877 (Cat. Charl. AR-284(72).) Voir notre note 112 de RAEM.
Caricature par Delahaye figurant dans la lettre à Ernest Millot du 28 jan¬
[Rimbaud à droite:] — aussitôt que possible.
[Delahaye à gauche:] — et quand repars-tu?

---


<!-- Page 252 -->
Verlaine (Doucet 7203-178). Voir notre note 112 de RAEM.
à Rethel en 1876. Portrait charge par Delahaye figurant dans une lettre à
« ça, c’est moi que jé souis dan l’éguezercisse de mé fonccillions. » Delahaye

---


<!-- Page 253 -->
Bateau ivre, Les Manuscrits de Rimbaud, mars 1951, pp. 1-4; IX, dans
Stupra, Le Pour plus de détails, on consultera: P. Petitfils, dans
(Lettre du 25 octobre 1883.)
[...] (en attendant le 3e et dernier, tout entier du Maître, celui-là).
Le Trou du Cul.
intitulé
quatrains sont de moi, le reste de l’autre. C’est naturellement et chastement
{lui toujours, et partout!) fait en collaboration par Rimbaud et moi. Les
Et voici le deuxième immonde. C’est un compliment à Y Idole de Mérat
du sonnet Le trou du cul :
nous montrent bien que Verlaine n’avoue avoir écrit que les quatrains
l’auteur de ces obscénités. Cependant les lettres à Charles Morice
de l’ancienne édition de la Pléiade estiment que Verlaine est en partie
comprendre comme une dédicace de Rimbaud à Verlaine! Les auteurs
maux... Quant à l’expression de Verlaine « mes sonnets », il faut la
de Rimbaud: Nos fesses..., Sonnet du trou du cul et Les anciens ani¬
P. Petitfils a montré que les poèmes en question étaient les « Stupra »
(Cité par P. Petitfils dans Le Bateau ivre, mars 1951, p. 1.)
question.
Je m’empresse de t’envoyer tout ce qui m’est revenu des obscénités en
Cher ami.
Paris, le 14 octobre 1883.
ce dernier lui envoie les poèmes accompagnés d’un mot :
Poètes maudits, qu’il se souvient de la proposition de Delahaye. Et
Les qu’en 1883, alors qu’il rassemble les poèmes de Rimbaud pour
Verlaine s’est encore une fois désintéressé de ces poèmes. Ce n’est
(Doucet, 7203-157.)
ta disposition.
obscènes dont je t’ai parlé. Je ne crois pas que tu y tiennes, mais ils sont à
souvient plus du tout d’en avoir fait. Si tu veux, je t’enverrai les trois sonnets
— Il y a beau temps que sa verve est à plat. Je crois même qu’il ne se
— Des vers de Lui?
Et Delahaye répond, après qu’il a revu Rimbaud à Charleville:
p. (OC I, 1121.)
avatar et l’Homais actuel.
copie. Mes « sonnets », ça m’est égal, tu sais. Je parle des vers d’avant son
Si quelquefois tu avais quelques vers (anciens) de l’être, envoie, je te prie,
Verlaine demande le 27 novembre :
fameux sonnets? » (Doucet, 7203-165.) Pas de réponse jusqu’à ce que
Delahaye rappelle à « l’exilé »: « Faut-il t’envoyer de suite les trois
encore trois sonnets de Rimbaud. Après cette entrevue, le fidèle
Rimbaud et de son œuvre. Verlaine apprend que Delahaye possède
NOTES DE RA EM 241

---


<!-- Page 254 -->
Delahaye précise :
envoyé à Milan son exemplaire d’Une Saison en Enfer. Une note de
MUe Y. Delahaye nous a confirmé que son père avait effectivement
quelque vedova molto civile dans quelque Milan [...]. »
dans Rimbaud - 1884 à propos des passions de Rimbaud: « Peut-être
De la belle Milanaise, nous ne savons rien. Verlaine fait allusion à elle
argent pour Espagne?!?! » (cité par Underwood dans VA, p. 257).
voulu nous donner copie) que Chose est «à Milan, en attendant
informé Delahaye dans une lettre du 7 mai 1875 (dont on n’a pas
C’est d’ailleurs Verlaine, tenu au courant par G. Nouveau, qui avait
Quant au séjour à Milan, nous n’avons aucune information sûre.
(Lettre à P. Berrichon du 27 août 1896, Document III.)
note 116 de RAEM],
repassé par le même endroit pour aller d’Allemagne en Italie [voir notre
franchi le St-Gothard, en allant de Stuttgart à Milan, en 1875. Plus tard il a
Rimbaud a sûrement (je me rappelle son récit que je lui ai fait répéter)
(SAR, Document II.)
(1875 si je ne me trompe).
de mourir, enfin parvient à Milan où il est recueilli par une bonne femme
jusqu’au St-Gothard; plus d’argent: franchit le St-Gothard à pied, manque
Séjour à Stuttgart quelques mois — puis vend sa malle, va en railroad
Nous n’avons que peu de renseignements sur cette période:
97 Stuttgart - Milan (mai 1875)
(Lettre à Godchot, s. d., GOD I, p. 60.)
parce qu’il était né avec un irrépressible instinct de romanichel.
aussi douce que la Vierge Marie notre Rimbaud serait parti à l’aventure
Je dois vous dire pourtant que, même s’il avait eu pour mère une femme
(R 1905, p. 173.)
Juif errant, il parcourt presque toute l’Europe [...].
Vagabond toujours honnête et désintéressé, sans même les cinq sous du
(La Jeune Champagne, avril 1904, p. 167, n. 1.)
ce fut la victoire suprême de sa raison.
ses désirs. Rimbaud comprit, évita le malentendu et voulut être un nomade:
prés, des routes et des bois, dut ses tortures morales à cet écartellement de
tandis qu’il adorait, tandis qu’il lui fallait la solitude en l’indépendance des
Rousseau, recherchant la vie sociale malgré lui, à cause de son altruisme,
de Rimbaud dès 1875:
Plusieurs fois, Delahaye a insisté sur le tempérament « nomade »
96 Vie errante
pp. 42-55. Voir notre note 119 de RAEM.
quet), pp. 737-740; Verlaine, Lettres inédites à Charles Morice,
ER II, pp. 136-138; Rimbaud, OC (édition de la Pléiade par J. Mou-
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 242

---


<!-- Page 255 -->
dant, ses essais de carotage sur les rares amis qui lui restent.
Carlistes (!...), histoire d’aller apprendre l’espanol, et continue, en atten¬
Quoi qu’il en soit, il annonce l’intention d’aller s’engager dans les
il se serait fait rapatrier administrativement par un consul...
Ligurie à pied. Après des aventures épastrouillantes et des misères terribles,
Rimbe est en ce moment à Marseille, ayant fait, paraît-il, le tour de la
rain, un fragment de lettre — non daté — de Delahaye à Verlaine:
Ces péripéties nous sont rapportées par un témoignage contempo¬
101 Livourne - Marseille (juin-juillet 1875)
voir surtout notre note 93 de RAEM.
100 Pour les surnoms donnés à Rimbaud par Verlaine et Delahaye,
OC, p. 828).
à ce moment à Paris et qu’il « vit avec Mercier, Cabaner » (Nouveau,
selon la lettre de Nouveau à Verlaine du 17 août 1875, Rimbaud est
se situe en mai ou juin 1875, or nous ne savons rien d’autre que,
1963, pp. 401-407], ne mentionne rien à ce propos. Cette anecdote
Henri Mercier [voir: Un ami inconnu de Rimbaud et Debussy, R.S.H.,
M. Pakenham, qui a retrouvé quelques éléments biographiques sur
Mercier, a-t-il vraiment possédé une savonnerie dans l’île de Keôs?
ments de Rimbaud lui-même. Cependant « ce très bon ami parisien »,
99 Dans sa note, Delahaye nous dit bien qu’il tient ces renseigne¬
Duomo, terzo piano. Milano. »
ALR, p. 199 — elle porte l’inscription manuscrite: «39, Piazza del
RAEM. Quant à la carte de visite de Rimbaud — reproduite dans
Même récit dans VE, pp. 160-161, n. 4. Voir notre note 77 de
(Le Sagittaire, 9, février 1901, p. 271.)
touchant.
passait souvent sa manche dessus pour en lisser la soie, avec un soin naïf et
Ardennes. Il en était très fier, l’aimait comme un compagnon vénérable,
l’avait payé dix shillings, le conserva près d’un an et le rapporta dans les
porté l’auteur des Illuminations [voir ALR, p. 146], Son propriétaire, qui
comme historique, car c’est le seul chapeau haut-de-forme qu’ait jamais
d’une prodigieuse exactitude, paré d’un couvre-chef qu’il faut considérer
M. Félix Régamey accompagne ce récit d’un curieux croquis de Rimbaud
sur le séjour du « drôle de ménage » à Londres, notre biographe écrit :
Sagittaire. Après avoir cité un passage des souvenirs de F. Régamey
l’article qu’il écrivit en collaboration avec F.-A. Cazals dans Le
98 Delahaye avait déjà fait mention de ce haut-de-forme dans
(Inédit appartenant à Mlles Delahaye.)
dédicacé autrefois. J’obtempérai aussitôt.
d ami, de lui renvoyer l’exemplaire à.'Une Saison en Enfer qu’il m’avait
Je reçus une lettre datée de Milan où il me demandait comme un service
243 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 256 -->
dans la mémoire de Rimbaud:
contenue dans le télégramme de Verlaine du 8 juillet 1873 ait resurgi
ments contemporains. D autre part on peut supposer que l’idée
les armées hollandaises? Cela est peu probable étant donné les docu¬
Ce récit serait-il une fable inspirée par l’engagement de Rimbaud dans
(MC, feuillet 27.)
échappe. Il revient à Charleville, où il se repose.
est signé. Mais l’insurrection est étouffée définitivement: cette ressource lui
taires ; il ira en Espagne comme cela : une fois arrivé, il verra... L’engagement
de fusil; sur la frontière sont des bureaux d’enrôlement pour les volon¬
L’Espagne? pourquoi pas? L’insurrection carliste tire ses derniers coups
dans MC:
Venons-en aux « velléités carlistes » de Rimbaud. Delahaye note
ture de Charleville du 1er février 1872 au 30 septembre 1875.
se tromper. Mentionnons encore que Delahaye a travaillé à la Préfec¬
de lettre de Delahaye à Verlaine du début juillet sans grande peur de
Richepin), il a fallu quelque temps : on peut donc dater le fragment
Rimbaud (Delahaye à Verlaine, Verlaine à Nouveau et Nouveau à
ments sur ce point. Pour que la nouvelle fasse le tour des amis de
avec ce dernier, mais Verlaine, lui, ne nous a pas laissé de renseigne¬
Delahaye? Forain? On sait que Rimbaud correspondait volontiers
Les choses s’embrouillent un peu: quel est le premier informateur?
(Nouveau, OC, p. 827.)
dans les carlistes! Nouvelles de Paris par Gavroche [*= Forain].
serait à Marseille! Mais je n’ai aucune adresse ni nouvelle: s’engageant
à Londres ces jours-ci; il y passera pour se rendre en France. Rimbaud
J’ai des nouvelles de P[aul] V[erlaine], Il se pourrait que tu le rencontres
1875, nous apprend:
lettre de Nouveau à Richepin, écrite de Pourrières (Var) le 27 juillet
semaine, dans RAEM un mois, soit environ jusqu’au 20 juillet. Une
Marseille est difficile à déterminer. Delahaye dit dans MC une
consul de France à Livourne. Cependant la durée de son séjour à
On sait que Rimbaud fut rapatrié vers Marseille le 15 juin par le
Quelles que soient ici les sources de Delahaye, ces dires sont vérifiés.
Boston » (cf. ARV, p. 105).
anglais s’éloigne vers une gare où l’on note la direction « Stickney-
Verlaine s’exclamer « Toujours rien pour moi!... » alors qu’un facteur
Ce fragment de lettre comporte au dos un dessin où l’on voit
(Doucet, 7203-156.)
Bureaux de la Mairie de Charleville (Ardennes) (Pour M. Delahaye.)
Quant à moi, voici mon adresse: A Monsieur Henri Hémery, aux
244 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 257 -->
ta coquine de femme, puisqu’elle y a des contempteurs, des contempteurs
nouvelle sera datée sans doute de quelque Fampoux. Fonds des Poux, dirait
J’attendrai ta prochaine avec une légitime impatience. Cette bonne
ne le fais pas trop souffrir.
Ton cœur a-t-il crié? Au moins, si jamais tu l’égorges en quelque taverne,
As-tu reçu l’épistouphle attendue de l’homme à la grammaire espagnole?
baud en pleine « espagnolite »:
Un autre fragment de lettre de Delahaye à Verlaine évoque Rim¬
Voir notre note 93 de RAEM.
(Verlaine, OC II, p. 1420.)
A cause de l’emmerdement de la mitraille!
[...] Carlisse? Ah! non, c’est rien qui vaille
On trouve au verso le « vieux Coppée » Ultissima Verba:
ta branche qu’a dettes (d’amitié) P. V.
Donc à très bientôt. Ecris, renseigne, et me crois toujours
le vieux Coppée ci-contre, crayonné il y a deux jours et déjà propagé.
[...] Peux montrer si’ veux—en dehors de ma lettre (que te prie de remettre)
[...] — et toi, réponds vite, avec ou sans « intercalaire ».
C’est, je crois, ce qu’il faut. Peut-être, qui sait?
T’envoie pr. Rimbaud la lettre ci-jointe. Remets ou envoie, si parti.
[Nouveau?], ce matin, par un « hasard ».
Cher ami, reçu ta lettre à la minute. Précisément écrit à qui tu dis
funesse à Sarçouille.
St Barrrethelemy
24 août
écrite à Arras) :
intitulé Ultissima Verba accompagné d’une lettre (probablement
rendre en Espagne, envoya le 24 août à Delahaye le « Coppée »
Rimbaud. Verlaine, qui connaissait l’intention de Rimbaud de se
L’anecdote carliste semble avoir fait le tour des anciens amis de
ficateur » dans Madrid.
se réfugie en France: le 17 mars 1876, Alphonse XII entre en « Paci¬
tion carliste. Ce n’est qu’en février de l’année suivante que don Carlos
chute d’Urgel (27 août) achèvent la défaite de la deuxième insurrec¬
1875; cependant la capitulation du fort de Collado (19 juillet) et la
La Guerre civile en Espagne n’a pas vraiment pris fin en juillet
hors-texte p. 112).
de mots espagnols dressées par Rimbaud reproduites dans RPI,
Rimbaud qui veut apprendre les langues (voir à ce propos les listes
Ce projet de voyage en Espagne s’inscrit dans le programme de
(Rimbaud, OC, p. 276.)
si possible.
Volontaire Espagne viens ici Hôtel Liégeois blanchisseuse manuscrits
NOTES DE RAEM 245

---


<!-- Page 258 -->
engagement, il ne partit pas au service de don Carlos et prit, au contraire,
Il accepta d’être militaire. Comment, après avoir reçu la prime de son
pp. 454-455):
Aussi Berrichon reprend-il dans La Revue blanche (15 avril 1897
Il s’engage dans une bande de carlistes et revient à Paris avec la prime.
cependant dans SAR, il insinuait:
Delahaye ne précise pas ici les étapes entre Marseille et Charleville;
102 Voyage de retour à Charleville
RAEM.
En ce qui concerne les « fameux sonnets », voir notre note 95 de
(MC, feuillet 21.)
l’état psychologique anormal que j’appelais alors « l’Œstre » (le taon).
histoire [Bruxelles], j’avais pu remarquer déjà une sorte d’apaisement dans
[...] lors de son séjour à Charleville, qui précède cette malheureuse
de Verlaine du 26 octobre 1875), Delahaye s’est expliqué dans MC:
A propos de Rimbaud désigné par « l’Œstre » (voir encore la lettre
(Verlaine, OC I, p. 1104.)
magâteux) de commencer par les vieux écrivains.
— et à l’espanol avec Cervantes. C’est mon principe (qui n’est pas philo-
Je me colle à l’italien depuis quelques jours, bûchant la Divine Comédie,
l’écrit à Delahaye dans une lettre du « 1er juillard »:
retard, s’est mis à apprendre à cette époque l’espagnol comme il
Parallèlement à Rimbaud, Verlaine, pour ne pas rester trop en
qu’en septembre-octobre.
« l’homme à la grammaire espagnole » n’a revu ses Ardennes natales
rencontré Rimbaud à Charleville? Peu probable dans la mesure où
que la lettre de Delahaye date de fin août. Mais ce dernier a-t-il
repris le chemin de Stickney le 13 septembre. On peut donc supposer
Verlaine a passé ses vacances à Arras pendant le mois d’août et a
(Verlaine, OC I, p. 1105.)
Quelle nouvelle (en tous cas) de l’Œstre? Et s’est-il édulcoré?
A cette lettre, Verlaine répond le 3 septembre 1875 d’Arras:
(Doucet, 7203-165.)
Delahaye.
Ton enfantin.
fameux sonnet si Au revoir, ami.
de suite les trois
Faut-il t’envoyer
cette puérile illusion que l’Œstre finira par s’édulcorer.
qui n’ont pour cela que trop de raisons, hélas! mais moi, tu sais, je garde
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 246

---


<!-- Page 259 -->
Rimbaud se sera méfié de la conduite de Nouveau à qui il aura reproché
De Graaf propose l’interprétation suivante, sans bien convaincre:
(Nouveau, OC, p. 832.)
correspondant à Paris.
Ignorance absolue des « quoi? » peuvent susciter colères chez R. Nul
de ce mois):
autorise donc à penser que le fragment cité plus haut date du début
de la défiance de Rimbaud. Nouveau répond le 20 octobre (cela nous
Plus tard, sur les conseils de Delahaye, Verlaine informe Nouveau
(Nouveau, OC, p. 828.)
(R. à Paris, d’après Forain; ajoute que vit avec Mercier, Cabaner.)
Le 17 août, de Pourrières, Nouveau informe discrètement Verlaine:
et Delahaye qui se sont revus à Arras en été (voir notre note 95).
Le début de ce passage fait allusion à la discussion entre Verlaine
(Doucet, 7203-152.)
93; puis:] Mais tu feras bien de prévenir Nouveau.
portier lui a répondu qu’elle était en Belgique. [La suite a été citée en note
ladre, « c’est pénarderie ou hostilité. » Il a été chez ta mère, à Paris. Le
des explications. Tu feras bien de prévenir. — Quant à toi, tu n’es qu’un
défiance; il sait qu’il est revenu chez lui, et va lui écrire pour lui demander
Mais note ceci : la conduite de Nouve lui inspire de l’inquiétude et de la
à Paris, flanqué le pied au c... à tout le monde.
Le malheureux se vante, avec une volubilité assez étonnante de lui, d’avoir,
Il me semble qu’il y va maintenant. C’est d’ailleurs tout simple: l’alcool.
que cette fin, dont nous causions là-bas sera quelque Asile d’aliénés:
témoigne ce fragment de lettre à Verlaine :
Rimbaud a parlé à Delahaye de ce séjour à Paris comme en
et ont trouvé Arthur dans la capitale.
pour Paris le 14 juillet (et non en juin comme le prétend Isabelle)
qui nous l’apprend : les trois femmes Rimbaud ont quitté les Ardennes
à Paris avant de rejoindre Charleville. C’est le Mémorial de Vitalie
l’avons vu. Mais il est un fait que Rimbaud a séjourné quelque temps
Que l’engagement soit pure fantaisie, il resterait à le prouver, nous
(Lettre à Berrichon du 30 décembre 1896; Rimbaud, OC, p. 774.)
il venait de prendre un emploi de répétiteur à Maisons-Alfort.
sœur et moi) étions à Paris avec lui et quand nous l’y avons laissé, fin août,
taisie [...]. Dans tous les cas, en juin, juillet, août 1875 nous (ma mère, ma
Le paragraphe traitant de l’engagement carliste est d’incontestable fan¬
Et Isabelle aussitôt détruit la légende:
la conscience lui revint des laideurs de la guerre [...].
le train pour Paris: c’est explicable par ceci que, une fois sa faim apaisée,
NOTES DE RAEM 247

---


<!-- Page 260 -->
Tu me dirais le point de chaque partie que l’on doit atteindre: mathém.,
consiste le « bachot » ès sciences actuel, partie classique, et mathém., etc.
Un petit service: veux-tu me dire précisément et concis — en quoi
nous apprend:
lettre du 14 octobre 1875 qui, outre les préoccupations militaires,
s absentait pour raisons professionnelles, il lui écrivait, témoin la
Il gardait cependant à Charleville quelques amis et, quand Delahaye
(Doucet, 7203-164.)
chose de bien.
la crapule au monde, et qu’il ne se considère pas lui-même comme quelque
et s’il les traite de crapules, rien d’épatant, vu que, pour lui, il n’y a que
associai :
A ce moment, Rimbaud semble, selon Delahaye, tout à fait
note 102: « que cette fin, dont nous causions là-bas... »).
(voir p. 241; Doucet 7203-152, soit au verso du fragment cité à la
sur l’épaule du rondouillard Ernest devant la boutique d’un épicier
illustre cette rencontre (ou une autre): le long Arthur pose un doigt
baud à Charleville dès que celui-ci fut rentré de Paris. Un dessin
de lui dans ses lettres à Verlaine. On sait que Delahaye a revu Rim¬
Rethel, il n’en revoyait pas moins souvent son camarade et se gaussait
Bien qu’alors Delahaye «pionnât» d’abord à Soissons, puis à
103 A Charleville (hiver 75-76)
(début octobre).
rencontre Delahaye-Rimbaud à Charleville eut lieu fin septembre
pour un ou deux mois seulement. Cette date implique donc que la
Dès octobre 1875, Delahaye est à Soissons en tant que répétiteur
(Doucet, 7203-171.)
l’Autre de dormir, s’il l’a connue.
chambre, en compagnie des madrés de la pension, qui a dû empêcher
Il y a particulièrement une histoire de punch épatant, dans un pot de
glorieux Modèle, à grand renfort d’extravagances et d’absinthes à la Musset.
C’était, paraît-il, dans ses temps d’erreur, à l’époque où il imitait le trop
veau] a pionné, comme tu le sais, pendant un mois, m’a parlé de lui.
Un ancien élève de Barbadaux (Charleville) où le jeune homme ^Nou¬
ment de lettre de Delahaye à Verlaine (1876):
pendant un mois (voir SF, p. 131, note de Delahaye), témoin ce frag¬
Germain Nouveau se rend à Charleville où il enseigne sans succès
Au mois de septembre, dans l’espoir de rencontrer Rimbaud (?),
(ARVO, p. 240.)
Verlaine...
peut-être d’avoir égaré son manuscrit — et d’avoir pris contact avec
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 248

---


<!-- Page 261 -->
« Afin que personne ne le dérange [...], il s’enferme à plusieurs reprises
Louis Pierquin avait noté de son côté :
(Doucet, 7203-179.)
Ainsi, rien de nouveau avant qu’il fasse sec.
que la philomathie, par ce temps-là, est obligée de garder la chambre.
depuis plus d’un mois. Est-ce la même chose chez toi? Il est sûr au moins
écrire incessamment. Et tu sais sans doute qu’il pleut perpétuellement ici
Je n’ai pas eu de nouvelles de Chose depuis ma dernière: Je vais lui
février 1876:
moins un peu ce que laissait sous-entendre Delahaye à Verlaine en
l’acharnement que Rimbaud mit au travail à cette époque. C’est du
Le mauvais temps aussi fut peut-être pour quelque chose dans
(Op. cit., pp. 172-173, n. 1.)
promener.
préhensions — je lui conseillais quelque chose d’analogue; il m’envoya
[...]. Mais non, jamais! Moi-même, à cette époque — l’amitié a des incom¬
ses études, et de se préparer, par exemple, à Centrale ou à Polytechnique
Comment n’aurait-il pas vu alors que le plus simple était de reprendre
dans R1905, nous trouvons autre chose:
« Coppée » (voir la fin de notre note 93 de RAEM). Curieusement,
Il convient ici de se référer aux commentaires de Delahaye à ce
(Verlaine, OC II, pp. 1420-1421.)
Mon pauvre cœur bave à la quoi, bave à la merde !
Mais la braise! Faut-il que tout ce temps se perde?
[...] Ingénieur à l’étranger ça fait très bien,
[...] Et me voici truffard pour un semesse.
Malheur! Faut-il qu’un temps si précieux se perde?
La sale bête ! (En général). Et je m’emmerde !
Verlaine, OC I, p. 1120.)
(Lettre à Delahaye du 27 novembre 1875;
injuste, et je tourne charogne, etc...).
bête féroce qui conseille l’École polytechnique (c’est trop injuste, trop
— Quelle est donc la bête plus bête qu’un chien et plus embêtante qu’une
autre côté s’en rit dans un « Coppée »:
d’un côté, est attristé de voir Rimbaud lâcher la littérature et d’un
Delahaye s’est empressé de faire part de ces projets à Verlaine qui,
(OC, p. 299.)
deux ou trois agréables saisons!
prochainement. Instruction] militaire et « bachot », tu vois, me feraient
surtout à des choses précises, comme il s’agirait de l’achat de ces livres
d’élèves compétents, t'informer à ce point de vue que je te donne. Je tiens
que ça ne change aux diverses universités: en tout cas, de professeurs ou
des livres employés dans ton collège; par ex. pour ce « Bachot », à moins
phys., chim., etc., et alors des titres, immédiat, (et le moyen de se procurer)
NOTES DE RAEM 249

---


<!-- Page 262 -->
ment III). Le futur mari d’Isabelle adoptera dans son article le point
voyage à Vienne n’eut lieu après celui « vers l’Orient » (voir Docu¬
Delahaye réplique à Berrichon le 27 août que, en aucun cas, le
(Rimbaud, OC, p. 759.)
pourquoi en inférer qu’il était ivre?
dévalisé en Autriche, c’est un accident qui peut arriver à tout le monde,
de la langue à approfondir, l’attirait une collaboration industrielle. Il fut
Ï877. — Vienne, avec l’intention de poursuivre en Russie, où, en outre
1876. — Java [...].
aux mêmes questions en proposant les dates suivantes :
21 août 1896 (voir Document III). Le même jour Isabelle répondait
pour son second article de La Revue blanche, Delahaye répond le
A Berrichon qui prend des renseignements sur la vie de Rimbaud
105 Voyage à Vienne (printemps 1876)
« La Tronche à machin », reproduite dans ALR, p. 207.
104 Voir la célèbre charge de Rimbaud par Delahaye intitulée
mœurs » reproduite dans ALR, p. 208.
empressé de tracer la célèbre caricature: «La Musique adoucit les
Apprenant la nouvelle occupation de Rimbaud, Verlaine s’est
(Cité dans RAA, sept.-oct. 1897, pp. 177-178.)
explication d’auteur ou me corrigeait quelque thème et quelque version. »
un solfège ou une partition devant lui, tandis qu’il me commentait une
leçons d’allemand, et je me rappelle l’avoir vu tapoter parfois sur sa table,
« A ce moment, nous dit M. le Dr Lefèvre, j’ai pris auprès de Rimbaud des
arrivait de tapoter une partition sur un clavier fictif :
maison où logeait la famille Rimbaud (31, rue St-Barthélémy), il lui
des leçons d’allemand qu’il donnait au fils du propriétaire de la
ment s’est mis à l’étude du piano, et il en était tout préoccupé : pendant
piano, dans La Grive, octobre 1954, pp. 31-32), Rimbaud effective¬
Avec l’aide de Louis Létrange (voir E. Létrange, Les Leçons de
(Doucet, 7203-176.)
rigolo que je te conterai la prochaine fois.
jusqu’au soir. Mais cette conquête a été accompagnée d’un petit incident
— L’Homme vient enfin d’en accrocher un, et tape dessus du matin
piano?
Tes affaires marchent-elles au gré de tes désirs? Fais-tu des progrès en
laine au début de 1876:
Toutes les journées ne s’écoulent pas ainsi : Delahaye écrit à Ver¬
(Cité dans RAA, sept.-oct. 1897, p. 177.)
quatre heures, sans boire ni manger, absorbé dans son travail. »
dans une armoire, un vieux coffre du temps passé et il y reste parfois vingt-
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 250

---


<!-- Page 263 -->
ce « pas gagné », restait son secret que je n’ai deviné que longtemps plus
et bien sûre de son idéal démocratique, le muet triomphe de tenir au moins
dans une âme », le « devoir à chercher », la réalisation ainsi bien complète
morte. Son parti pris de renoncement à n’importe quelle gloire, « la vérité
plus de buts littéraires. Sous ce rapport, toute intention, chez lui, était
sur les artistes et gens de lettres qu’il avait fréquentés à Paris, je ne lui parlais
ralement au Café de l’Univers. Bien qu’il fût volontiers prolixe en détails
Les jeudis, je pouvais lui consacrer deux heures que l’on passait géné¬
plaisanteries aussi imprudentes.
amusé un peu de leur dégoût, mais surtout de voir que j’étais navré de
s’en aller d’un air aimable et digne; Rimbaud, les voyant partir, gloussait,
tamponner le menton avec leur canne à pomme d’ivoire, finissaient par
chèvres, cherchaient une contenance, n’en trouvaient d’autre que de se
comprendre; effarés de la mystification atroce, ils avaient de petits rires de
échangeaient des regards à la fois consternés et ravis de trop et pas assez
ciel sur les vitrages du café [voir notre note 59 de RAEM]. Ces messieurs
tion, qu’il circonstanciait férocement, eût dû faire tomber tous les feux du
métiers les plus effroyablement abjects, et aussi des mœurs dont la descrip¬
de nous, puis, pour satisfaire leur curiosité, prenait plaisir à s’attribuer les
nuité la plus absolue, notez bien. Lui, gentil, les invitait à s’asseoir auprès
Tiens!... Qu’est-ce que tu fais de bon?... » Cette question posée dans l’ingé¬
ce que j’en veux faire». Quelques-uns s’approchaient: «Rimbaud!...
déclarait « très bien », implicitant sans doute, l’affreux ironiste: « ... pour
d’un terme plus précis, je les trouvais impressionnants, et Rimbaud les
tions légitimes et d’une sorte de sagesse que j’appellerai « ad hoc », faute
collège. Maintenant assagis, graves, ayant pris du « poids », munis d’ambi¬
de ceux qui autrefois avaient crié « hou hou! » quand Rimbaud sortait du
au Café de la Promenade. Il nous arriva d’y rencontrer d’anciens camarades,
S’il pleuvait trop, l’on restait « en ville » et on allait voir les « dandies »
précisions qui ne figurent pas dans la note de RAEM :
qu’il n’avait pas utilisé pour SF. Voici cependant quelques autres
106 Delahaye reprend en partie ici ce qu’il avait écrit dans RAA et
jûnesse » (voir notre note 93 de RAEM).
et illustre l'aventure dans son dessin « Les Voyages forment la
Verlaine compose de son côté le « Coppée »: Dargnières Nouvelles,
(Nouveau, OC, p. 841.)
Alors Rimbaud à Vienne. Et Delahaye? toujours mes amitiés à lui.
1876:
Verlaine informe Nouveau qui s’étonne dans une lettre du 15 avril
caricature du «Juif errant» (voir p. 256; Doucet 7203-166). Et
prend sa plus belle plume pour en informer Verlaine par la célèbre
ser que Rimbaud lui fit ses confidences dès son retour car Delahaye
dès SAR, mais tout cela manque encore de précisions... On peut pen¬
celui d Isabelle, à tort. Delahaye s’est montré certain de la chronologie
de vue de Delahaye alors que Bourguignon et Houin adopteront
NOTES DE RAEM 251

---


<!-- Page 264 -->
Puisque les moyens lui faisaient défaut pour aller aussi loin qu’il voudrait,
Quand Rimbaud sortit de sa rêverie, il me fit part de l’idée suivante.
long et sombre mutisme. [...]
sensation d’une époque toujours regrettée, il tomba subitement dans un
« 1 auberge verte » où il avouait retrouver les savoureuses fraîcheurs de
vieux style qui bordent la forêt des Ardennes, dans ce repos délicieux de
Un jour, après une longue promenade parmi les jolis paysages de très
(MC, feuillet 28.)
un moyen comme un autre.
confie un dessein bien étrange. Il y a des Frères qui vont en Orient: c’est
Un détail vous donnera l’idée de sa frénésie erratique. Un jour il me
Delahaye :
Cette anecdote apparaît à deux autres endroits dans les récits de
107 Rimbaud « missionnaire »
(OC II, pp. 1421-1422).
Voir d’autre part le « Coppée » de Verlaine Je renonce à Satan...,
L. Pierquin, la note 119.
Sur E. Millot, voir infra les notes 112-113, et sur le témoignage de
(MC, feuillet 38.)
Hervé et les chantait avec un brio et un talent consommé d’acteur comique.
par cœur tous les morceaux à la mode à cette époque d’Offenbach et de
les souvenirs de Lepelletier, Paul Verlaine, pp. 83-92.] Verlaine connaissait
chansons et des projets d’opéra bouffe — dont un presque terminé. [Voir
C’est vers cette époque que Verlaine et Lepelletier [1869] firent des
plus intéressante :
Aussi cette note inédite de F.-A. Cazals nous semble-t-elle d’autant
On a également parlé du goût de Verlaine pour ce genre de musique.
refrains niais, rhythmes naïfs » (OC, p. 106). Voir supra notre note 53.
On connaît la phrase de « Délires II »: « J’aimais les [...] opéras vieux,
Paris) et à Londres le 21 juin 1873 (peu avant l’affaire de Bruxelles).
donnée à Paris le 13 mai 1872 (époque à laquelle Rimbaud revient à
c’est en compagnie de Verlaine que Rimbaud a vu cette opérette
sentation eut lieu à Bruxelles le 16 mars 1872. On pourrait penser que
écrits par H. C. Chirot, A. Dura et Clairville, dont la première repré¬
d’une opérette d’Alexandre Charles Lecocq (1832-1918), trois actes
Delahaye cite dans sa note une strophe des Cent Vierges-, il s’agit
(RAA, mai-juin 1909, pp. 124-125.)
gens qu’il fit ses amis et par suite les miens.
connues. Il retournait aussi à la bibliothèque; il y rencontra deux jeunes
avec cette force de pittoresque et cette puissance de gaieté que tous lui ont
Nos conversations roulaient principalement sur des voyages contés
confidences.
tard, quand j’eus le spectacle entier de sa vie, commenté par ses demi-
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 252

---


<!-- Page 265 -->
tour dans une lettre à Ernest Millot qu’a publiée D. A. de Graaf:
raconta dès sa rentrée à Delahaye qui s’empressa de les relater à son
de juin à décembre 1876. Les péripéties de ce voyage, Rimbaud les
périple — Harderwijk, Batavia et retour par Liverpool — s’échelonne
Doucet 7203-178), Rimbaud part pour la Hollande (mai 1876). Son
cisse de [ses] fonccillions » (il était professeur à Rethel; voir p. 257;
Alors que Delahaye se caricature pour Verlaine « dan l’éguezer-
112 Voyage à Sumatra (1876)
(A Berrichon, 30 décembre 1896, Rimbaud, OC, p. 774.)
dant) [...].
[...] la tempête du Cap de Bonne Espérance (réelle cette tempête, cepen¬
p. 179)? En tout cas, pour une fois, Isabelle Rimbaud est d’accord:
gnon qui rapportent la même anecdote (RAA, sept.-oct. 1897,
111 Delahaye fut-il l’informateur sur ce point de Houin et Bourgui¬
soit environ 6 semaines.
110 Le voyage proprement dit a duré du 10 juin au 19 juillet 1876,
biographe. Voir infra la note 112.
sinon la confiance que nous pouvons faire à la mémoire de notre
Rimbaud et rien ne nous permet de vérifier la véracité de ces dires
109 Ce que Delahaye nous rapporte ici, il le tient probablement de
108 Voir notre note 119 de RAEM.
défaut !
(ARVO, p. 257), date de mars 1876. Delahaye n’est donc pas pris en
Cette lettre, comme le démontre avec raison D. A. de Graaf
son entrée en religion. Informe-moi de beaux mystères!
laine (éd. de 1948, p. 1189):
a publié dans son édition de la Pléiade des œuvres poétiques de Ver¬
un fragment de réponse de ce dernier, fragment qu’Yves-G. Le Dantec
Delahaye informe Verlaine de cette intention, mais nous connaissons
ter ici les dires de son ami. Nous n’avons plus la lettre par laquelle
Rimbaud n'a jamais réalisé ce projet ; Delahaye ne fait que rappor¬
(R 1905, pp. 176-177.)
Pourquoi pas?
peau jaune, rouge ou noire. S’enrôler parmi ceux-là, prendre leur soutane.
les ordres, qui vont au-delà des océans, instruire, catéchiser les gamins à
existait, dont il avait entendu parler, de simples frères, n’ayant pas reçu
subissant une préparation spéciale et trop longue. Mais un ordre religieux
monde. Etre des leurs? Peu possible, le missionnaire proprement dit
[...] il songeait avec envie à ces missionnaires que l’on envoie au bout du
NOTES DE RAEM 253

---


<!-- Page 266 -->
petit voilier anglais, porteur d’une cargaison de sucre, qui le prit à son bord,
joli mois dans sa vie, celui qu’il passa, perdu dans l’île, avant de trouver le
devant lui, n’importe où!... ce fut encore un long régal sensasionniste, un
jusqu à Java, puis Sumatra. Quand il eut quitté la caserne et se fut lancé
d’être arrivés, on ménageait et même on flattait les récents volontaires —
fut transporté ainsi — confortablement, car en crainte des désertions avant
jusqu’au Helder, il s’engagea dans les troupes coloniales de la Hollande, et
Parvenu, à pied travaillant en route, de-ci de-là, pour manger _
à Millot qu’il avait oubliée depuis longtemps.
mesurer la fidélité de ces récits postérieurs en les comparant à la lettre
Notre biographe transcrivit par la suite ces aventures et l’on peut
est capital pour certaines périodes mystérieuses de la vie de Rimbaud.
Cette lettre nous montre à quel point le témoignage de Delahaye
[Voir p. 241.]
— aussitôt que possible.
— et quand repars-tu?
à une table de bistrot:]
p. 4 en bas : [légende illisible; le dessin représente Delahaye et Rimbaud
p. 4 en haut: une petite tempête au retour
P- 3 : chez un maire javanais
p. 2 en bas : à Java
p. 2 en haut : à bord du « Prince d’Orange »
hors-texte à la page 266) commentés de légendes :
cette lettre est illustrée de cinq dessins (reproduits dans ARVO en
avoir dû recourir aux rayons ultraviolets ! Comme l’annonce Delahaye,
mauvais état. Nous l’avons lu comme nous avons pu. De Graaf avoue
Ce document, conservé à la Bibliothèque de Charleville, est en fort
Ta vieille Delahaye.
A bientôt,
[que voici vaut mieux] que tout commentaire.
d’autres [aventures]. C’est tout pour le [moment]. La débauche illustratoire
silence sur cela! D’ailleurs ce n’est pas fini, et [nous] verrons, paraît-il, bien
Il était, — chose déparante! — [à] Charleville depuis le 9 décembre:
janbond’hommes absolument authentiques.
serait trop long à expliquer: je me contente de te coller ci-joint quelques
Par quelle série de trucs épatants a-t-il exécuté ces carapates, c’est ce qui
finir... à Charlestown.
town, Cork (en Irlande), Liverpool, Le Havre, Paris, et toujours, pour
(deux mois de séjour). Le Cap, St-Hélène, Ascension, les Açores, Queens-
Le Helder, Southampton, Gibraltar, Naples, Suez, Aden, Sumatra, Java
D’un petit voyage, presque rien. Voici les Stations: Bruxelles, Rotterdam,
Il est revenu!...
mais je t’apporte en dédommagement une grande nouvelle:
Je t’ai fait un peu attendre, et je suis même honteux d’avoir été prévenu,
Cher Ami,
Rethel, le 28 janvier 1877.
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 254

---


<!-- Page 267 -->
Etats-Unis à Brême du 14 mai 1877 (OC, pp. 302-303). Cette année
renseignements sûrs, sinon la lettre de Rimbaud au consul des
Voici une série d’anecdotes sur lesquelles nous n’avons que peu de
113 Rimbaud dans le Nord
Millot sur « l’homme aux semelles de vent », RSH, 1951, pp. 325-332.
dantes, ainsi que son article Deux Lettres d'Ernest Delahaye à Ernest
consultera de D. A. de Graaf, ARVO, pp. 261-269 et notes correspon¬
Pour plus de détails sur cet épisode de la vie de Rimbaud, on
p. 1422.
Voir le « Coppée » de Verlaine N. de D.! J’ai rien voyagé..., OC II,
(Op. cit., p. 16, n. 2.)
veau] l’appela désormais « Rimbald le marin ».
[voir ARVO, p. 265], Ayant connu cette histoire, l’ami de Rimbaud [= Nou¬
fait cadeau d’un costume pour remplacer le sien archi-usé dans la brousse
à bord d’un voilier retournant à Liverpool, et que ses camarades lui avaient
quitté la colonie hollandaise en se faisant embaucher comme manœuvre
on le vit habillé en marin anglais, chose assez naturelle, puisqu’il avait
Quand Rimbaud revint de la tournée Sumatra-Java il traversa Paris où
précisément allusion :
par Paris avant de rejoindre sa famille. Ce passage de 1LL y fait plus
Il faut encore relever que, selon la lettre à Millot, Rimbaud a passé
(Copie appartenant à Mlles Delahaye.)
mention: disparu...
ment (quelques centaines de florins), la date d’enrôlement et, en bas, cette
tratif. Elle porte les nom, prénoms, somme perçue comme prime d’engage¬
[...] copie de la feuille signalétique du soldat Rimbaud, sur papier adminis¬
histoires, j’ai vu dernièrement une pièce justificative, parfaitement officielle
Si l’on pouvait prétendre — et on l’a fait — qu’il m’avait conté des
son régiment pour aller se promener dans la brousse.
en qualité de volontaire racolé par l’année néerlandaise et qu’il a « plaqué »
Il est désormais prouvé que Rimbaud est bien allé à Sumatra et à Java
avançait, il écrivit aussitôt à Léon Pierre-Quint en 1928:
tées; aussi, quand on lui montra un document qui confirmât ce qu’il
Document II). Delahaye était soucieux de vérifier ses thèses contes¬
Les notes sommaires de SAR confirment déjà ces aventures (voir
(R1905, pp. 177-178.)
marine marchande.
à genoux et disaient leurs prières, ce qui n’est pas banal du tout dans la
tionnée que les matelots, se relayant au jeu désespéré des pompes, tombaient
se crut obligé à quelque politesse: il lui offrit une tempête si bien condi¬
Kipling — revoyant pour la première fois, depuis bien longtemps, un poète,
Cap, l’Adamastor des Lusiades — qui ne connaissait pas encore Rudyard
mille lieues de mer. Et pour achever la fête, comme on était à la hauteur du
comme manœuvre, et le ramena en Europe en lui faisant parcourir des
255 NOTES DE RAEM

---


<!-- Page 268 -->
(Doucet, 7203-190.)
les Européens qui résident en son aimable contrée, avec menace.
le sultan de Dahomey, dans un moment d’aigreur, aurait mis la pince sur
Toujours pas de nouvelles du Sénégalais; mais je viens d’apprendre que
(Doucet, 7203-198.)
loin, bien loin, car je ne l’ai pas aperçu depuis mon retour ici.
[...] Du «Voyageur Toqué» pas de nouvelles. Sans doute envolé bien
Charleville le 16 Juin 1877
(Doucet, 7203-193.)
en mars 1877].
des douceurs pour la version anglaise [Delahaye a passé son second bac
[...] Décidémar c’est à Nancy que je tente les dieux: j’y aurai, paraît-il,
que ses os blanchissent actuellement sous une pyramide achantée.
toujours pas de nouvelles de l’Hottentot. Quoi qu’il devient? Peut-être
voici :
rien de cela — comme en témoignent les différents fragments que
Rimbaud — il devait être informé par des amis, mais nous ne savons
Delahaye, absent de Charleville, ignorait donc où se trouvait
j’aim’ mieux l’café d’Suèd’..., OC II, p. 1422.
Voir AVR, p. 55, et le « Coppée » de Verlaine Ah merde alors,
ces lieux » [...].
rienne un petit incident qui vient d’émouvoir l’honnête population «de
dit Lhomond, qu’il se ballade le coquin!... Je t’envoie, avec une vue sibé¬
On n’a plus rien su de Rimbe, et je n’ai rien vu: abeat proditor! comme
C’est plus des Javanais qu’il me faut!... » Au dos de ce dessin on lit:
l’on voit Rimbaud trinquer avec un ours en s’exclamant : « Oh la la !...
9 août 1877 intitulé «Sur le 70e parallèle» (Doucet, 7203-187) où
d’un dessin qui rappelle clairement celui de la lettre à Verlaine du
bablement du mois d’août 1877 (voir ARVO, p. 270). Il est illustré
Ce fragment publié par de Graaf (voir supra note 112) date pro¬
interprète.
le supposent vers le [70e parallèle aussi me suis-je humble[ment fait leur]
à Copenhague et pas de nouvelles depuis. Les géographes les plus autorisés
facilement [si] je te dis qu’il a été signalé dernièrement à Stockholm puis
Celui [illisible] et qui fraternise [avec un ours] blanc, tu le reconnaîtras
renseigne guère sur ce point :
les tient on ne sait de qui. La lettre suivante à Ernest Millot ne nous
gner à Rethel, jusqu’en juillet. Les événements qu’il rapporte ici, il
l’ami de Rimbaud vient de passer son second bac et continue à ensei¬
invérifiables, qui ont prêté le flanc à des critiques aisées. En mars,
Rimbaud. Seul Delahaye nous fournit quelques indications, la plupart
1877 comme la suivante restent parmi les plus obscures de la vie de
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 256

---


<!-- Page 269 -->
tueuse, marqua la fin de l’automne 1877. Rimbaud, embarqué à Marseille
Une nouvelle tentative vers l’Orient, directe cette fois et du reste infruc¬
pp. 180-181 :
rapporte dans RAEM sont inspirées de RAA, sept.-oct. 1897,
loin de penser à Rimbaud. On peut estimer que les anecdotes qu’il
1877, Delahaye raconte ses premières impressions d’Orléans. Il est
Dans une charmante lettre à Verlaine et Nouveau du 28 septembre
(MC, feuillet 50.)
entra comme professeur à l’institution Notre-Dame, à Rethel (Ardennes).
trai à Paris, en 7bre. — Il continuait d’être «sage». [...] En 8bre 1877 il
V[erlaine] quitta définitivement l’Angleterre en août 1877. Je le rencon¬
son côté va lui succéder à Rethel :
rend à Orléans en passant par Paris où il rencontre Verlaine qui de
tentative vers l’Egypte. A ce moment (automne 1877), Delahaye se
Nulle part ailleurs Delahaye n’a fait mention de cette première
114 Vers l ’Orient
sept.-oct. 1897, p. 179.)
les pages en rognures pour bourrer ses poches ». (Cité dans RAA,
le russe à l’aide d’un vieux dictionnaire grec-russe, dont il avait coupé
[= Rimbaud] dans les bois de la Culbute et de la Havetière apprenant
gnage de Henry Pauffin qui « se rappelle l’avoir alors rencontré
Pour le début de l’année 1877, il faut encore mentionner le témoi¬
du 21 août 1896 (voir Document III).
p. 774.) Mais Delahaye est encore formel dans sa lettre à Berrichon
ce cirque Loisset. » (A Berrichon, 30 décembre 1896; Rimbaud, OC,
Isabelle ignorait tout de cela : « Jamais je ne l’ai entendu parler de
(MC, feuillet 29.)
encore prend pitié de son dénûment et le renvoie à ses vieilles Ardennes.
cette qualité, à Copenhague, puis à Stokholm, d’où un consul français
Décavé, il s’engage comme receveur au cirque Loisset; on le voit, en
formellement état dans SAR comme dans MC:
triement de Rimbaud par le consul de France. Delahaye en faisait
L’affaire du cirque Loisset a prêté à discussion, ainsi que le rapa¬
(Doucet, 7203-195.)
et même des épicières qui en oublient leur devoir!...
pètent, des ruisseaux qui en puent, des poux et des puces qui en rigolent
à part Sa présence, rien de nouveau. Toujours du soleil, des pavés qui en
qu’il apprendra les péripéties nordiques.
Sud. Ce n’est donc qu'au retour de « l’homme aux semelles de vent »
baud séjournait dans le Nord, Delahaye l’imaginait naturellement au
On le voit, avant d’apprendre par des voies impossibles que Rim¬
NOTES DE RAEM 257

---


<!-- Page 270 -->
chose que le métier de laboureur. Non qu’il fût incapable de se rendre utile
Je crois que Mrae Rimbaud aimait autant voir son fils chercher autre
avoir passé l’été à faire les moissons.
folâtre à Rethel, Rimbaud quitte les Ardennes le 20 octobre après
Alors que Delahaye professe au Quesnoy (Nord) et que Verlaine
118 Chypre (octobre 1878-juin 1879)
1899: il est évident que Delahaye se réfère ici à ces documents.
adressa à sa famille (voir OC, p. 307), a été publiée par Berrichon en
17 Cette lettre, qui n’est d’ailleurs pas la première que Rimbaud
1897, pp. 181-183.
comme le prétend A. Adam (et d'autres), mais dans la RAA, sept -oct
Cette lettre a été publiée pour la première fois non par Berrichon,
1878 (OC, pp. 303-306) où il décrit son passage à travers les Alpes.
citée, de Rimbaud à ses « chers amis » datée de Gênes, le 17 novembre
Document III). On se souvient de la très belle lettre, maintes fois
comme c’est le cas dans la lettre à Berrichon du 21 août 1896 (voir
116 II n’est plus question ici d’un détour par le nord de l’Allemagne
pour aller enseigner au Quesnoy (Nord).
Delahaye, à ce moment (septembre 1878), va quitter Charleville
(Doucet, 7203-201.)
le quartier latin, vers Pâques.
Il est bien réel que Rimbe a été vu à Paris. Un de mes amis l’a vu dans
laine, daté « Charlepompe, 28 septembre 1878 »:
à Charleville, du moins si l’on en croit ce fragment de lettre à Ver¬
En tout cas, il semble bien que Rimbaud ne soit pas resté immobile
bête!... (OC II, p. 1421).
Voir notre note 103 de RAEM et le « Coppée » de Verlaine : La sale
manuels de mécanicien et d’ingénieur.
repos: il dévore fiévreusement des traités d’algèbre, de géométrie, des
ment dans 1 étude des sciences qu’il n’avait qu’effleurées dans ses précédents
Les langues vivantes le passionnent encore, mais il s’absorbe spéciale¬
p. 181:
115 Ici Delahaye s’inspire manifestement de RAA, sept.-oct. 1897,
possédait une maison de campagne.
revint par Marseille passer l’hiver de 1878 à Saint-Laurent où Mme Rimbaud
traitement sur le rivage italien. Rétabli, il en profita pour visiter Rome et
lement, le diagnostic du médecin. Le malchanceux passager fut laissé en
des côtes contre l’abdomen, suites de marches excessives, tel était, textuel¬
inflammation et usement des parois de l’estomac causés par le frottement
pour Alexandrie, tomba malade au début de la traversée. Fièvre gastrique,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 258

---


<!-- Page 271 -->
glottisme, qui lui permettait de parler et d’entendre les divers baragouins
ceux qui dirigent quelque chose? Il convient de dire aussi que son poly-
naient très au sérieux. — Au fond, n’est-ce pas l’histoire de presque tous
regardais faire, puis je leur disais ce qu’ils avaient à faire. Et ils me pre¬
ce métier inconnu? — Rien à connaître, répondait en riant Rimbaud: je les
de carrière ». — Mais comment faisais-tu pour être ainsi contremaître en
charmante de Robinson Crusoë [note de Delahaye: Il avait le titre de « chef
pope qui suppléait ainsi à sa maigre prébende), il menait là une existence
ouvriers grecs, syriens, arabes, maltais (même parmi eux se trouvait certain
vait aussi un agréable souvenir. Chargé de surveiller, diriger et payer des
De son premier séjour à l’île de Chypre, en 1878-1879, Rimbaud conser¬
(MC, feuillets 30-31.)
marché.
délivré par ses patrons. — Il avait appris le grec moderne par-dessus le
bonhomie — et même un peu d’orgueil (!) — l’excellent certificat à lui
les autres enfants qui étaient avec lui. [...] Il montrait, avec une joyeuse
à lui confiée, et il la prodiguait avec un plaisir d’enfant, plaisir partagé par
appréciée, de dépenser, pour faire sauter les blocs, la provision de poudre
était terminé ou suspendu, il avait pour distraction principale, et la plus
très heureux, couché sur le sable, se baignant dans la mer quand le travail
un pope — et vivait en bonne intelligence avec tout ce monde-là. D’ailleurs
geait (?) une vingtaine d’ouvriers: grecs, maltais, arabes — il y avait même
chef de carrière (!). Installé, dans une baraque, au bord de la mer, il diri¬
été employé au service d’un industriel français, établi à Lamaca, comme...
[...] il rapportait de son séjour à Chypre les meilleurs souvenirs. Il avait
lui a raconté et d’après certaines lettres du voyageur à sa famille:
les descriptions que Delahaye fait de ce séjour, selon ce que Rimbaud
à Chypre autour du 16 décembre et y reste jusqu’en juin 1879. Voici
Il est donc à Gênes le 17, s’embarque pour Alexandrie le 29, arrive
(OC, p. 303.)
les Vosges.
remont, la corresp[ondance] allemande à Wesserling, il m’a fallu passer
Sur la ligne droite des Ardennes en Suisse, voulant rejoindre, de Remi-
17 novembre:
car elle est contraire à ce que Rimbaud écrit dans sa lettre du
Il faut écarter la thèse d’un itinéraire par le nord de l’Allemagne
(Doucet, 7203-205.)
L’« homme aux semelles de vent » est décidément lavé. Rien de rien.
disparu :
Mais où se rend-il? Delahaye se borne à constater que « Chose » a
(ILL, p. 193, n. 2.)
Mais à cause de cela, précisément, il ne pouvait jouer le rôle d'un serviteur.
instantanément son intelligence observatrice et capable de s’adapter à tout.
de sa vigueur, de son courage, de son endurance, d’une adresse que créait
dans l’exploitation de la petite ferme. Je l’y ai vu travailler, j’ai été témoin
NOTES DE RAEM 259

---


<!-- Page 272 -->
(MC, feuillet 29.)
plus à tout cela. »
rappellerait une vieille, vieille fantaisie, et dit simplement: «Je ne pense
alors?» — II eut un rire gai, un peu étonné, comme quelqu’un à qui on
A la fin, je lui posai la question décidément: « Eh bien! Plus de littérature,
sensés, je remarquais que, de la poésie, de ses goûts anciens, pas un mot.
conversation avait été, comme d’habitude, pleine d’aperçus curieux et fort
nique, avec l’intention d’être vaguement ingénieur à l’étranger), et où sa
culture, d’industrie, de commerce, de voyages (il étudiait alors la méca¬
longtemps, après toute une journée passée ensemble, où il avait parlé de
d un laboureur qui n a jamais fait autre chose. Le soir, après avoir causé
geait une voiture de blé, avec l’habileté méthodique et la vigueur tranquille
toujours amusante. Au moment où j’arrivai, le terrible vagabond déchar¬
mère. Il était calme, souriant, très doux, d’une conversation rassise, mais
1879 — que je le vis pour la dernière fois, à Roche, dans la ferme de sa
C’est au retour de cette dernière résidence [Chypre] — en septembre
(RAA, sept.-oct. 1897, p. 185.)
faut le climat chaud du Levant. »
à Roche, en septembre 1879, pour la dernière fois. J’ai des fièvres. Il me
« Je ne resterai pas en France, disait-il à son ami Delahaye qui le voyait
ble des versions :
contradictions sans importance d’ailleurs). Nous donnons ici l’ensem¬
vent sans y apporter beaucoup de modifications (avec quelques
« comme un trop bon souvenir » (OC, p. 784) et il la racontera sou¬
de la rappeler à Mme Rimbaud dans sa lettre du 16 mars 1897
Cette dernière entrevue de 1879 a marqué Delahaye; il n’oubliera pas
Ici donc s’arrêtent les souvenirs personnels d'Ernest Delahaye.
119 Dernière rencontre (septembre 1879)
n. 1 (reproduit dans ALR, p. 234).
longtemps après la mort de notre biographe en 1962 dans VR, p. 185,
le certificat délivré à Rimbaud par la Maison Thial n’a été révélé que
Il est intéressant de noter pour vérifier les dires de Delahaye que
tani, amharina »...
et Houin disent même qu’il apprit... « des langues asiatiques, indous-
l’espagnol, Rimbaud se met donc au russe et à l’arabe !... Bourguignon
à Londres l’anglais, à Stuttgart l’allemand, à Milan l’italien, puis
Après avoir appris au collège le latin, le grec, un peu d'allemand,
(R 1905, pp. 178-179.)
lent certificat délivré par la maison de Larnaca qui l’avait commissionné.
Il rapporta de Chypre — et montrait avec une gaieté douce — un excel¬
sur le sable, ou pêchant, ou se baignant dans la mer. [...]
cuire lui-même ses aliments, passant la moitié de son temps à rêver, couché
fonctions.], demeurant seul, dans une baraque, non loin du rivage, faisant
de ses hommes, était sa principale raison d’être en ces invraisemblables
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 260

---


<!-- Page 273 -->
CBelles-Lettres, nov. 1921, p. 467.)
que je fasse de çal... »
prendre: c’était comme s’il m’avait dit: « Mais qu’est-ce que tu veux donc
littérature: « Je ne m’occupe plus de ça\... » Et j’ai mis du temps à com¬
Je ne comprenais guère, quand il me répondit, en 1879, à propos de la
(R 1905, pp. 185-188.)
talonne!... » Je ne devais plus le revoir.
d’Attigny au Chesne il me quitta brusquement: « La fièvre!... la fièvre me
chaudes, les bords de la Méditerranée tout au moins... » Sur la route
je ne puis plus. Mon tempérament se modifie. Il me faut les contrées
presque sans repos, huit ou dix lieues dans la neige, il dit: «A présent,
les forêts d’Ardenne, l’âpre plaisir de ces dimanches d’hiver où l’on faisait,
d’automne, comme je rappelais nos grandes promenades d’autrefois dans
comme je m’étonnais de l’athlète marcheur frissonnant au premier vent
renonçait. Les régions tempérées devenaient pour lui trop froides. Et
ancien projet sur les Etats-Unis, complément de son tour du monde. Il y
Alexandrie d’Egypte où il avait séjourné quelque temps. Je lui parlai d’un
surprit un peu — de retourner dans cette île, à moins qu’il n’allât encore à
Mais en décrivant sa vie à Chypre, il m’exprima l’intention — qui me
emplois à Hambourg, etc...)
Cologne, séjours à Copenhague et Stockholm avec le cirque Loisset,
gaiement, ses dernières aventures (errances à Java, Sumatra, racolage à
Dans l’excursion où il m’accompagna le lendemain, il conta volontiers,
produire pour le bien de l’humanité est un pur saltimbanque. [...]
évidente: — le littérateur qui ne peut, vu l’état actuel des esprits, rien
prends et que je n’ai pas besoin d’insister davantage! » — cette signification
tiemment ironique qui sous-entendait: «J’aime à supposer que tu com¬
dont Rimbaud me regardait à ce moment —• avec je ne sais quoi d’impa¬
Il y avait dans le ton qui accentua le méprisant monosyllabe et la façon
ceau? » et répondit simplement: « Je ne m’occupe plus de ça. »
mi-agacé, comme si je lui eusse dit: « Est-ce que tu joues encore au cer¬
à la littérature. Il eut alors, en secouant la tête, un petit rire mi-amusé,
Le soir, après dîner, je me risquai à lui demander s’il pensait toujours...
jamais fait autre chose.
la récolte, avec la tranquille et méthodique vigueur d’un gars qui n’aurait
D’ailleurs très doux, il travaillait dans la ferme, docilement, à engranger
jusqu’alors, était devenue grave, profonde, imprégnée d’énergie calme.
perdant le timbre nerveux, quelque peu enfantin, que j’avais connu
aux gens de forte race. Autre signe de pleine virilité physique, sa voix,
fait attendre — il allait avoir vingt-cinq ans — comme il arrive, croit-on,
brune frisottait, nouveauté qui m'égaya, une barbe blond fauve, qui s’était
cet intervalle de deux années, au teint sombre d’un kabyle, et sur cette peau
carnation d’enfant anglais qu’il conserva longtemps avait fait place, dans
joues, autrefois rondes, s’étaient creusées, équarries, durcies. La fraîche
l’iris bleu clair entouré d’un anneau plus foncé couleur de pervenche. Les
ne reconnus d’abord que ses yeux — si extraordinairement beaux! — à
et tout de suite l’amitié illumina ses traits tendus par l’ennui perpétuel. Je
mère. Lui-même vint ouvrir la petite porte rustique à laquelle j’avais frappé,
j’allais le visiter à Roche (près d’Attigny), dans une ferme appartenant à sa
En cette année 1879, Rimbaud m’ayant informé de son retour en France,
NOTES DE RAEM 261

---


<!-- Page 274 -->
su en 1884 que son ancien ami Paul Verlaine venait de faire paraître
tés par Alfred Bardey à Paterne Berrichon: « Je ne sais si Rimbaud a
p; 284> n’ Delahaye fait probablement allusion aux propos rappor¬
repoussée serait imposée quand même à son nom» (mars 1901,
navré jusqu’à la colère quand il apprit, à la fin, que cette gloire
vestige littéraire qui eût trahi son origine de roi intellectuel, puis déçu,
plus insoupçonné des inconnus, croyant avoir détruit jusqu’au dernier
L Arc-en-ciel, non repris dans RI905: « [Rimbaud] s'efforça d’être le
Sur le renoncement littéraire de Rimbaud, signalons ce passage de
entrevue de Roche (pp. 22-23).
d’Ernest Delahaye où l’on trouve encore un récit de la dernière
5 Voir nos notes 44, 69, 94 et 95 de RAEM, ainsi que la biographie
(Cité dans LVL, pp. 160-162.)
à Charleville que douze ans après, dans un cercueil.
débordante, et à 11 heures, il nous quitta — pour toujours. Il ne revint
Pendant tout le reste de la soirée, il fut d’une gaieté inaccoutumée,
les léprosités des vieux murs ! »
les livres. Ceux-ci, rangés sur des rayons, ne doivent servir qu’à dissimuler
tement idiot. Tu portes une boule sur tes épaules qui doit remplacer tous
m’apostropha: « Acheter des bouquins, et surtout de pareils, c’est complè¬
de livres édités chez Lemerre, il sortit brusquement de son mutisme et
taciturne et, comme Millot me félicitait d’avoir acquis un certain nombre
ce soit dans la confidence.) Rimbaud arriva vers 8 heures. Il était assez
voyage, en effet, il agissait toujours de la même façon, sans mettre qui que
d’envoyer la facture à sa mère. C’est qu’il va partir.» (La veille d’un
baud, me dit Millot, vient d’acheter un complet, en priant le tailleur
rendez-vous avec Verlaine, quand il revenait dans les Ardennes. « Rim¬
un petit café de la place Ducale qui devint plus tard le lieu habituel de nos
Un jour de 1 été 1879, Ernest Millot m'invita à me rendre le soir dans
de plus.
au revoir. — Et il continue sa route. Pas la moindre effusion. Pas un mot
en sens inverse. Il s’arrête un instant. — Bonjour, comment vas-tu? — Bien,
plusieurs années de séparation. Nous sommes seuls et nous nous dirigeons
«Je m’imagine le rencontrer un jour en plein Sahara, disait Millot, après
avant son départ définitif, son silence, son détachement nous frappaient.
était rompu. Ils représentaient pour lui la littérature, le passé. Longtemps
voyage, il revint toucher barre au pays natal. Mais le contact avec ses amis
mière partie de sa vie errante, entre 1873 et 1879. Après chaque grand
Rimbaud fit de nombreuses apparitions à Charleville, pendant la pre¬
(RAA, sept.-oct. 1897, p. 181.)
bibliophile furent l’objet de sa part durant toute une après-midi. »
nous reste que le souvenir des sarcasmes dont nos caprices naissants de
vîmes pour la dernière fois. De l’entretien que nous eûmes ensemble, il ne
«C’est au mois d’août 1878, raconte M. Louis Pierquin, que nous le
a dit de cette dernière période:
Voyons, pour finir, ce qu’un autre ami de Rimbaud, Louis Pierquin,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 262

---


<!-- Page 275 -->
travailleurs dans une entreprise de Lamaca.
activités de Rimbaud en 1878: il avait été interprète d’un groupe de
365. Ce renseignement est à rapprocher de ce que nous savons des
122 Cf. la lettre de Rimbaud aux siens, du 6 mai 1883, OC, pp. 364-
121 Plus exactement: juillet.
Delahaye.
ment avec les passages correspondants des autres ouvrages de
de RAEM. Nous ne procéderons pratiquement à aucun rapproche¬
Dans le reste de nos notes, nous ne ferons qu’un bref commentaire
documenté de Paterne Berrichon : Vie de Jean-Arthur Rimbaud. »
Afrique, il est indispensable de lire l’ouvrage très complet et très
L’Arc-en-ciel, mai 1901, p. 316, n. 1 : « Sur le séjour en Arabie et en
emprunté à d’autres biographes, notamment à P. Berrichon; cf.
plus porter ce nom. Tout ce que nous dit le fidèle ami de Rimbaud est
120 II va de soi qu’après 1879, le témoignage de Delahaye ne saurait
ture, cf. notre note 69 de RAEM.
Pour la date à laquelle Rimbaud arrêta de s’intéresser à la littéra¬
(ILL, p. 173.)
dans l’intention de Rimbaud, n’avait aucun sens.
puisqu’elle l’a redit, mais elle n’a pas compris qu’une telle condamnation,
C’est de ce quelqu’un que l’on tient le propos. Cette personne l’a entendu,
qu’effarouchaient ses poésies et qui dans sa prose ne voyait que du feu.
écrit, mais a pu le dire, par gaieté complaisante, à quelqu’un de sa famille
«Absurde! Ridicule! Dégoûtant! » Je ne l’ai jamais entendu. Il ne l’a pas
indifférent à son œuvre entière. A-t-il vraiment dit de ses vers et proses:
partie de son œuvre? La vérité c’est qu’à partir de 1874, il s’est montré
L’on posera forcément une autre question: Rimbaud méprisait-il quelque
prête :
Delahaye est très loin de la servilité ou de la naïveté qu’Etiemble lui
à l’égard des Rimbaud, d’Isabelle en particulier. Dans ces lignes,
est intéressant aussi parce qu’il montre la méfiance qu'avait Delahaye
d’une manière générale, Delahaye ait été sur ses gardes. Le passage
l’extrait de la lettre d’Alfred Bardey. N’importe! Il est heureux que,
pour un historien. Son doute, ici, n'est pas justifié comme le révèle
Delahaye s’en tient à ce qu'il sait ou à ce qu’il a lu : bonne méthode
Le passage suivant de 1LL est intéressant ; il montre d’abord que
16 juillet 1897). Cf. aussi VR, pp. 223-224.
ridicule, dégoûtant » (Lettre d'Alfred Bardey à Paterne Berrichon du
nuait pas. Je n’obtenais que ses réponses habituelles : « absurde,
anciens travaux littéraires. Je lui ai demandé pourquoi il ne les conti¬
Les Poètes maudits, mais il ne m’a jamais laissé faire une allusion à ses
NOTES DE RAEM 263

---


<!-- Page 276 -->
déclarer atteint d’un cancer.
3411 s agit donc de Pierre Labatut, que les médecins venaient de
OC, pp. 400-403.
Rimbaud aux siens du 26 mai et du 28 septembre 1885, Rimbaud
p. 400. Sur les projets de voyage en Extrême-Orient, cf. les lettres de
brève et humoristique, datée du mois de mai 1885. Cf. Rimbaud, OC,
dance connu entre Rimbaud et Delahaye: il s’agit d’une carte postale,
130 C’est de cette époque que date le dernier échange de correspon¬
12911 part d'Aden le 22 mars 1883.
pp. 341-343.)
(Lettre du 18 janvier 1882 à Alfred [s/c] Delahaye, Rimbaud, OC,
ouvrage ethnographique et de le soumettre à la société de géographie.
riel scientifique. Notre voyageur se propose en effet de rédiger un
Rimbaud écrit à Delahaye pour le prier de lui envoyer tout un maté¬
128 Ces dates sont exactes. Rappelons que c’est en janvier 1882 que
a été réalisée par Paterne Berrichon; elle date de 1899.
127 La publication de cette correspondance par le Mercure de France
126 Le Harar est à 350 kilomètres de la côte.
125 Le premier employé était un nommé Pinchard.
francs, soit 11 francs par jour [...] » Cf. Rimbaud, OC, pp. 315-317.
aux siens le montant de son nouveau traitement au Harar: «330
5 francs par jour. Quelque temps plus tard, le 2 novembre, il indique
22 septembre 1880, Rimbaud déclare qu’il ne gagne à Aden que
124 L’indication est exacte. En effet, dans sa lettre aux siens du
(ILL, p. 70, n. 1.)
aussi fort qu’un gamin seul peut faire, il tira la langue. »
voulu; Rimbaud regarda un instant le dos du bédouin, et, tout à coup,
ses talari, l’air fâché de n’avoir pu voler ce roumi autant qu’il l’aurait
maison plusieurs sacs de café à un naturel; celui-ci s’en allait, recomptant
soupçonner. Il venait, après une discussion très sérieuse, d’acheter pour la
me révéla certaine disposition à l’espièglerie que j’eusse été bien loin de
généralement sombre et taciturne, mais un jour, ne se croyant pas vu, il
reproduire aussi exactement que ma mémoire le permet: «Rimbaud était
1885) racontait devant moi cette curieuse anecdote qu’il m’excusera de
rapports. Alfred Bardey, qui fut son patron à Aden (d’août 1880 à octobre
Ainsi que la plupart des poètes, [Rimbaud] resta enfant sous bien des
Delahaye:
Sur les rapports entre les Bardey et Rimbaud, citons cette note de
année 1880, prospectait les marchés de l’intérieur, en Abyssinie.
(c’est à lui sans doute que pense Delahaye); Alfred, qui, en cette
123 Les Bardey étaient deux frères : Pierre, qui séjournait à Aden
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 264

---


<!-- Page 277 -->
familiale.
ces dernières lignes. Delahaye se conforme ici à l’hagiographie
140 Ne cherchons, bien entendu, aucun témoignage personnel dans
139 Plus exactement : en mai, le mercredi 27.
dangereux ».
138 Rimbaud dit exactement : « synovite arrivée à un point très
que pour celui de César Tian. Cf. à ce sujet ATR, pp. 207-208.
137 Rappelons que Rimbaud travaillait pour son compte aussi bien
s'établir au Harar.
avait quitté Aden, renoncé à toute importation d’armes et il allait
elle n’a pas dû réjouir outre mesure notre trafiquant: le 13 avril, il
tions clandestines au début de l’année. Quant à l’éphémère permission,
du ministre n’avait pas empêché Rimbaud de se livrer à des importa¬
est révoquée (cf. Rimbaud, OC, pp. 475, 493 et 495). L’interdiction
l’autorisation sollicitée. Mais, en date du 15 mai, cette autorisation
OC, p. 475). Le 2 mai, revirement: on informe Rimbaud qu’il obtient
accorderait pas l’autorisation qu’il avait sollicitée (cf. Rimbaud,
alors sous-secrétaire d’Etat, faisait savoir à Rimbaud qu’on ne lui
136 Renseignement exact. Par lettre du 18 janvier 1888, Félix Faure,
135 Lettre du 8 octobre 1887, OC, p. 450.
p. 188, n. 1).
souffrait-il déjà d’une circulation irrégulière du sang [...] » (ILL,
comme condamné: « J’en ai pour cinq ans », me disait-il. Peut-être
134 Rappelons à ce propos que, dès 1872, Rimbaud se considérait
444-449, 1136-1137.
Ce que dit ici Delahaye est bien exact. Cf. Rimbaud, OC, pp. 430-440,
Paris, qui le publia dans le procès-verbal de la séance du 4 novembre.
dant de Rimbaud transmit ce résumé à la Société de géographie de
26 août 1887) le canevas de ce qu'aurait été son étude. Le correspon¬
exigeait une assez forte somme. Il envoya à Alfred Bardey (lettre du
à la Société de géographie de Paris un rapport plus complet. Il
des 25 et 27 août 1887 une description de son voyage. Puis il proposa
133 Rimbaud publia d’abord dans Le Bosphore égyptien (Le Caire)
132 Ou plutôt: Entotto.
NOTES DE RAEM 265

---


<!-- Page 278 -->
' I

---


<!-- Page 279 -->
Et plus loin:
(Op. cit., p. 10.)
ermitage, petit temple à l’antique, tour-belvédère enfin au point culminant.
cette pente en un parc avec allées, sentiers, escaliers, labyrinthe de verdure,
qui avait acquis une belle fortune, Claude-Joseph Lolot. Il transforma
furent rassemblés vers 1840-45 par un homme d’affaires de Charleville
Les terrains du flanc sud [...] passèrent en diverses mains et patiemment
Le Mont-Olympe (Charleville, 1965), précise:
tout à fait exacts. Stéphane Taute, dans une brochure intitulée
3 Les renseignements fournis par Delahaye sur ce point ne sont pas
2 Aujourd’hui, place de l’Agriculture!...
Meuse.
l’actuel Lycée Chanzy, situé à l’est de l’avenue Forest, près de la
(1925). Quant à l’établissement auquel il fait allusion, il s’agit de
1 Delahaye, né en 1853, avait donc 72 ans à la parution de SF
Chapitre I: « Comment j’ai connu Rimbaud »
2 Voir notre note 44 de RAEM.
un tableau de R. Forget illustrant le même sujet.
nous avons préféré — sur les conseils de Stéphane Taute — reproduire
Sarrazin qui figure dans l’édition originale de SF étant si médiocre,
1 Voir la reproduction p. 57. Le cliché de la toile de Marguerite
Introduction
DE RIMBAUD
SOUVENIRS FAMILIERS A PROPOS

---


<!-- Page 280 -->
dessin d’Arthur — dessin que notre biographe devait ignorer __
L anecdote racontée par Delahaye rappelle singulièrement le
(RAA, mars-avril 1907, p. 65.)
s’ouvrît une porte surmontée de ce mot [...]: « Collège ».
m’embêtait bien un peu, sur ladite place du Saint-Sépulcre, en attendant que
beaucoup plus remuants ou bruyants, qui s’agitaient, en un hourvari qui
sensiblement des autres petits garçons non moins bons, sans doute, mais
garçons aux joues saines, au costume propret non à la mode, différaient
J’avais été frappé tout de suite, je l’avoue, de ce que ces bons petits
p. 99.
Voir RAEM, p. 48, n. a et notre note 98 correspondante; SF V,
çaise d’avoir sur sa tête un képi, même de potache.
règle et de n’importe quel uniforme, ne voulut connaître cette gloire fran¬
— jamais Arthur, qui eut, toute sa vie, l’horreur de n’importe quelle
* Note de L'Arc-en-ciel, fév. 1901, p. 250:
(R1905, pp. 153-154.)
disparues, formes et couleurs changeantes, indécises, mystérieuses.
les herbes arrachées, les débris qui passaient, les toisons noyées, demi-
l’avant: là il fixait longuement, délicieusement, l’eau agitée et clapotante,
et de tribord à bâbord, Arthur trouvait encore préférable de s’asseoir à
rivage ou en tirant sur l’amarre, après l’avoir balancé de bâbord à tribord
quelque temps à faire avancer et reculer le bateau, en repoussant du pied le
cette façon, ils étaient tranquilles, et ils étaient dans l’eau. Après avoir joué
prenaient possession de la barque retenue à la rive par une chaîne. De
criailler, se colleter sur la place, eux escaladaient aussitôt le petit mur et
externes aux la porte du collège; laissant leurs condisciples gambader,
chapeau rond*, ils arrivaient un bon moment avant l’heure où s’ouvrait
de façon identique: col blanc rabattu, veston noir, pantalon bleu foncé,
Rimbaud: Frédéric et Arthur. A peu près de même taille, tous deux vêtus
apparurent pour la première fois, en 1867, à l’écolier que j’étais, les frères
servant, je pense, à les retirer et remplacer par d’autres. Dans cette barque
attachaient des peaux qui baignaient au fil de la rivière, et une petite barque
l’eau. Là étaient amarrés une sorte de radeau où les tanneurs de la place
chissant un mur à hauteur d’appui, on pouvait descendre tout au bord de
par le séminaire, par des tanneries, et, au nord, par la Meuse. En fran¬
de la journée, bordée par le couvent auquel était dû le nom de l’endroit,
Sépulcre, esplanade assez vaste, déserte, silencieuse pendant les trois quarts
Place du Saint- Le collège de Charleville était autrefois situé sur la
Delahaye l’a narrée ailleurs :
4 Cette anecdote de la première rencontre des frères Rimbaud,
(Op. cit., p. 11.)
dissent la propriété à l’avocat Félix Bougon [...].
public, devint la « Côte Lolot » jusqu’à ce que les héritiers de Lolot ven¬
nom de « Tour Lolot » de même que le parc, libéralement ouvert au
Le belvédère qui se voyait de loin ne fut bientôt plus connu que sous le
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 268

---


<!-- Page 281 -->
caché son antipathie. Quoi qu’il en soit, on peut remarquer que les
Mme Rimbaud. Izambard, lui, s’est montré plus critique et n’a pas
Delahaye n’a jamais clairement exprimé le fond de sa pensée sur
La note de SF ne figure pas dans RAA.
9 Portraits de Mme Rimbaud
Voir Document I.
(Doucet, 7203-158.)
poème catholique m’a bien frappé. Ce serait neuf et fécond.
Où en sont tes deux poèmes? Malgré mon rationalisse, cette idée de
une lettre à Verlaine (avril 1875):
8 Cette déclaration contraste fort avec les mots de Delahaye dans
là-bas, dans l’eau, une seconde de plaisir [...].
hommes à l’air d’enfants anglais, qui, pratiques, n’avaient pas voulu perdre
Je voyais venir, graves, un peu essoufflés, tout roses, les deux bons¬
7 RAA, mars-avril 1907, p. 66 ajoute:
6 Ces vers « inédits » ne figurent pas dans RAA.
d’un tablier de toile bleue aux raideurs impressionnantes [...].
sant, coiffé d’une casquette plutôt molasse, mais, en revanche, cuirassé
Choucol, Cheucheul et Chochol ») — respectable vieillard au pas traînas¬
— surnom qui s’explique de lui-même (on en vint à dire [...] « Chocoul,
5 R A A, mars-avril 1907, p. 66, précise:
Même récit dans R1905, pp. 160-161.
(MC, feuillets 23-24.)
et les cailloux.
ivre oubliait alors le monde entier, heureux de vivre en bête dans l’eau
Bateau de tout petits poissons ou des têtards de grenouilles. L’auteur de
était de faire là-dedans des trous qu’il remplissait d’eau et où l’on enfermait
de longues après-midi à patauger dans la grève mouillée et le délice de R.
grand poète) flâner sur les rives de la petite rivière de Meuse. On passait
Je me souviens que parfois nous allions ensemble (en 71 ; il était déjà un
amusements du poète:
ivre. Abandonnons-lui ce point de vue, mais relevons ce récit des
bord de la Meuse un souvenir qui présidera à l’élaboration du Bateau
Delahaye, on ne le sait que trop, a vu dans les jeux de Rimbaud au
Dessin reproduit dans ALR, p. 17.
lèvent les bras au ciel, et le plus petit crie « Au secours ».
On y voit les deux collégiens renversés dans une barque plate. Tous deux
prochain (p. 43) :
intitulé Navigation, que Suzanne Briet décrit ainsi dans Rimbaud notre
NOTES DE SF I 269

---


<!-- Page 282 -->
qui la rencontre: «Vous savez bien, vous, Monsieur Delahaye, que
Mrae Rimbaud, qui avait brillé par son absence, déclare à Delahaye
Après l’inauguration du buste de Rimbaud à Charleville en 1901,
Voir notre note 119 de RAEM.
désolée.
Madame Veuve Rimbaud
Rimbaud. En voici le texte intégral :
Cette carte nous fixe une fois de plus sur le singulier caractère de Mme
ordinaire chez les belles-mamans... »
ci-jointe. J’ose croire que Mme Rimbaud n’exprimait alors que l’amertume
janvier 1900, Mme Rimbaud répondait à ma carte du jour de l’an par la
mariage. Apparemment j’avais été optimiste à l’excès, car, au mois de
lettre dans un article publié au Mercure. Vous savez que je fus témoin au
Mme Yerta Méléra, cela est certain, puisqu’elle a cité une partie de ma
« Ma réponse, écrivait-il, est dans le dossier Paterne-Isabelle que possède
Ernest Delahaye nous communiqua cette lettre le 4 novembre dernier.
Une note intéressante accompagne ce document :
suivie de la transcription de la lettre de Mme Rimbaud du 13 mars.
nécrologique sur Ernest Delahaye (due à la plume d’E. Raynaud)
On trouve dans La Grive de janvier 1931 (pp. 1-2) une notice
(Cat. Charl. AR-280(29); Rimbaud, OC, p. 784.)
possible et en toute sincérité.
que je ne me fasse pas un devoir de vous répondre le plus complètement
7bre 1879, lorsque j’ai vu là, pour la dernière fois, mon cher Rimbaud, pour
J ai gardé un trop bon souvenir de votre aimable réception à Roche, en
Madame,
Delahaye répond le 16 mars:
(Rimbaud, OC, p. 783.)
de ma vie.
demander un immense service, un service qui fera la tranquillité du reste
souvenir; mais c’est au nom de mon pauvre Arthur que je viens vous
m avez oubliée depuis longtemps, et d’ailleurs je n’ai aucun droit à votre
Vous serez sans doute bien surpris en recevant cette lettre, car vous
Monsieur,
Charleville, 13 mars 1897.
Berrichon en vue du mariage de ce dernier avec Isabelle :
Rimbe » se résigne à demander à Delahaye des renseignements sur
la mort de Rimbaud. Aussi est-ce bien à contre-cœur que la « mère
vivant d’Arthur et de réserver ses souvenirs pour les journalistes sitôt
756). On suspectait l’ancien camarade de collège de s’être tu du
d’Isabelle à P. Berrichon du 21 août 1896 (Rimbaud, OC, pp. 755-
la mort du poète, des plus cordiales: il suffit de rappeler la lettre
relations de Delahaye avec la famille Rimbaud n’ont pas été, après
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 270

---


<!-- Page 283 -->
(Op. cit., p. 183.)
elle un membre de sa famille sans lui dire: Fais ceci, ne fais pas cela!...
ritaire à tel point que c’est une sorte de manie, qu’elle ne peut voir devant
Proie d’une continuelle inquiétude, Mme Rimbaud est tatillonne, auto¬
En 1927, dans ILL:
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 71.)
des martyrs...
n’était plus possible depuis les premiers siècles de l’ère chrétienne, époque
Quant à vivre maritalement avec Madame Rimbaud, vous savez... ce
En 1926, dans une lettre à M. Coulon du 9 août:
(RAEM*, p. 115.)
monsieur », elle ne voyait pas plus loin...
et travailleur, pour elle, c’était acquérir ce qu’il faut pour devenir « un gros
Mme Rimbaud n’a jamais dû revenir de son illusion : être un élève docile
tout au plus »; mais il souligne aussi que:
l’instruction de Mme Rimbaud était du niveau d’un « brevet simple
En 1923, dans RAEM, Delahaye ne manque pas de préciser que
son petit troupeau charmant de quatre âmes.
Sa voix impérieuse, nerveuse, enfantine, mordante, menait, sans réplique,
En 1907, dans RA A (mars-avril, p. 66):
(16 janvier 1892, p. 5, col. 1.)
les aspirations de l’autre.
ment tenaces, du jour où les projets de l’une furent en contradiction avec
devait amener un conflit étrange et douloureux entre deux volontés égale¬
d’abord exalté par la précoce intelligence du plus jeune fils — le poète —
ambitieuse de leur avenir: une mère et un père. Cet orgueil maternel,
deux garçons et deux filles, elle fut à eux tout entière, dévouée, vigilante,
Mme Rimbaud avait un peu de fortune; restée veuve avec quatre enfants,
En 1892, dans Le Réveil catholique :
plus grands.
— Mère sévère, augmente d'exigences à mesure que les résultats sont
En 1882, dans SAR, on lit:
femme et ses acolytes.
1926 et qui résument bien les jugements qu’il a portés sur la maîtresse
tels sont les mots que Delahaye adresse à G. Maurevert le 10 mars
« Cette malheureuse famille Rimbaud, si aveugle, trop souvent »,
religieuse des enfants Rimbaud!
que la mère a fait subir à ses enfants, reconnaît la vertu de l’éducation
est revenu à des sentiments très chrétiens, prêt à oublier les tribulations
sous-entendre les remords de la mère; et Delahaye, par la suite, qui
ma place n était pas là!...» L’ambiguïté de cette déclaration peut
271 NOTES DE SF I

---


<!-- Page 284 -->
vêtements des profanateurs, jusqu’à l’intervention, enfin, de l’autorité.
pouvait, en reçut davantage, s’obstina, griffa, mordit, se cramponna aux
repousser, subit des bourrades, répondit par des coups de poing, tant qu’il
tout petit, bondit de fureur à la vue du sacrilège; il s’élança, voulut les
en se jetant au visage l’eau sainte... et autres impiétés joyeuses. Rimbaud]
quand la barbe pousse au menton, en barbotant avec délices dans le bénitier,
« grands » se hâtèrent de manifester l’esprit fort que l’on a d’habitude
hasard absent, ou trop loin pour voir ce qui se passait à la porte, des
comme les élèves sortaient de la chapelle, le « pion » se trouvant par
d’une dévotion exaltée jusqu’au martyre s’il l’avait fallu. Un dimanche’,
examens en « instruction religieuse »; à douze ans il était d’une foi ardente,
pas simplement par de la docilité ou par de la mémoire qu’il brillait aux
nier fut le premier de ses maîtres qui le cita avec un juste orgueil. Ce n’était
du collège de Charleville, eut d’abord des prix... en catéchisme, et l’aumô¬
Rimbaud, dont le nom devait tenir tant de place dans les « palmarès »
R1905, pp. 20-21 :
dès qu'il s’en prend à leurs gamineries sacrilèges. Voici la version de
fanatique » (SAR), il est traité de sale « petit cagot » par ses camarades
excellent élève, il brille aussi en instruction religieuse; «intolérant,
ainsi pour ne pas tous les citer: le travail est pour Arthur une fuite;
nombre de témoignages concordants qu’on peut aisément résumer
Sur ce chapitre, on trouve dans l'œuvre de Delahaye un grand
L’attitude religieuse d’Arthur
15 mai 1933, p. 96.)
Mercure de France,
(Cité par J. Mouquet, dans
Elle les tenait d’ailleurs très soignés et très propres.
Son aspect était plutôt réfrigérant. Elle devait mener ses enfants durement.
Mrae Rimbaud était une femme qui n’avait pas du tout l’air commode.
ou de Paul Labarrière:
(Cité par J.-M. Carré, LVL, p. 144.)
d’un rigorisme farouche.
taire, elle n’admettait aucun conseil. Catholique intransigeante, elle était
La mère de Rimbaud était une femme d’un orgueil démesuré. Autori¬
rappeler ici les vues de Louis Pierquin :
Le témoignage de Delahaye sur ce point n’est pas neuf. Il suffit de
de province, le plus naïvement aristocratique de tous [...].
[...] cette mère aux idées si étroitement bourgeoises — du bourgeoisisme
Enfin, dans l’ouvrage posthume PVR (1935), p. 73:
seule maîtresse.
Mme Rimbaud ne pouvait se passer de commander, de diriger, d’être la
blable, qui s’applique à Mme Rimbaud en 1879 !
Dans le même ouvrage (p. 193, n. 2), on trouve une remarque sem¬
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 272

---


<!-- Page 285 -->
précise simplement l’apostrophe « Mort à Dieu ! ».
Cette dernière anecdote figure également dans R1905 (p. 45), qui
(RAEM*, pp. 137-174.)
défaut — cherche-t-il à semer autour de lui l’incrédulité?
ments que de moqueries — parce qu’il sait que tout argument valable fait
quoi, dans les conversations avec des camarades, usant moins de raisonne¬
sourit amèrement, haussa les épaules, continua son chemin (1871).] Pour¬
s’arrêta, vint près du jeune homme, lui demanda ce qu’il voulait... Rimbaud
passaient dédaigneux de la provocation. Un jour pourtant l’un d’eux
Delahaye note ici: sarcastique: « Un prêtre!... » [ D’habitude, les interpellés
quoi, s’il rencontre un abbé dans la rue, s’exclame-t-il sur un ton
Premières Communions propos de la prière, dans son poème des ? Pour¬
Mais pourquoi cette haine inquiète? Pourquoi cette rage convulsive à
commencement de la déception et de l’incertitude.
souriaient avec de l’indifférence qui lui inspirait pour eux un mépris...
l’injure enfantine. Occupés de sujets beaucoup moins philosophiques, ils
passants, stupéfaits de l’initiative, n’approuvaient et n’effaçaient non plus
les bancs: « M... à Dieu! » Il était troublé seulement de constater que les
en le jardin public de Charleville (1871), je le voyais écrire à la craie sur
Rimbaud y prétendait sans doute, quand, au cours de nos promenades
blasphème » lui était refusée [...].
peut-être son ami Léon Valade quand il se flattait que la «grandeur du
C’est d’abord qu’il n’avait jamais été athée paisiblement, comme l’était
(R 1905, p. 22.)
là même à son idéal extra humain.
chisme, parce qu’un Dieu reconnu par les hommes cesse de répondre par
mystique prodigieux, ne peut pas être, croit-il, celui de la bible et du caté¬
déclare la guerre. Le Dieu vers qui s’élance, pour s’y fondre tout entier, ce
révélé, on lui a enseigné Dieu. Eh bien! c’est pour cette raison qu’il lui
dilate, maintenant, et se révolte avec une force proportionnelle. On lui a
une facilité trop merveilleuse, elle s’est assimilé toutes les données, se
Cette âme d’enfant, conduite et comprimée par l’éducation, dont, avec
comme une flamme éperdue qui darde et fait claquer ses langues folles.
l’absolutisme en germe dans l’âme du « petit cagot » grandit subitement
catholique ne lui suffit plus: il faut du plus grand, il faut du sans limite;
tôt, ce qu’il y a de bon sens, de strictement humain dans le sentiment
L’enthousiasme religieux satisfait alors sa faim d’idéalisme. Mais bien¬
mières convictions :
Philosophes impliquent que Rimbaud se retourne contre ses pre¬
Par la suite, sa révolte contre l’autorité maternelle et la lecture des
Cet incident, qui me fut conté par Rimbaud vers la fin de 1870 [...].
rence, on trouve la précision suivante en note:
p. 5; MC, feuillet 7 et RAEM*, pp. 174-176. A cette dernière réfé¬
Voir également ce récit dans Le Réveil catholique, 16 janvier 1892,
qualification, qu’il accepta avec fierté, de « sale petit cagot ».
qui mit tout le monde en retenue. Cette bataille lui valut, au collège, la
NOTES DE SF I 273

---


<!-- Page 286 -->
pette? » Le maire se trompait. Ce n’est pas Arthur, mais Frédéric qui s’est
Petit Journal le dans nos rues et annonçait les journaux à coups de trom¬
vons-nous raisonnablement immortaliser un individu qui, en 1872, vendait
baud à une nouvelle rue. Le bon bourgmestre leva les bras au ciel: « Pou¬
d années, je proposais au maire de Charleville de donner le nom de Rim¬
Frédéric. Leur commune bohème prêtait aux confusions. Il y a une dizaine
à Attigny. On attribua parfois au poète certaines malchances sociales de
équilibré, qui ne put réussir dans la vie et mourut domestique d’auberge,
Celui-ci [-— Frédéric] était un pauvre diable, bon, serviable, mais mal
En complément, citons le témoignage de L. Pierquin :
Voir aussi RAEM, pp. 32-33 et note a.
GOD I, p. 48.)
(Lettre au Colonel Godchot du 1er avril 1930,
tique, pour saluer les gens qui honoraient son frère.
vint à Charleville, vêtu de sa redingote, coiffé de son gibus de marié rus¬
une souscription de vingt-cinq francs, ce qui pour lui était une somme, et il
Eh bien ! cet excellent homme m’envoya — j’étais trésorier du Comité —
que la famille aurait voulu tenir à l’écart le « Voiturier ».
Quand fut érigé à Charleville, en 1901, le buste du poète, il me parut
Ce fut aussi un bon soldat.
Frédéric était un honnête homme.
p. publiée par D. Mouret, AR, 70.)
(Lettre à Marcel Coulon du 9 août 1926,
vendait des journaux).
(1871) quitté la maison maternelle et vivant par ses propres moyens (il
inclusivement. Frédéric n’a pas fait sa rhétorique ayant à ce moment
j’ai été le condisciple depuis la cinquième jusqu’à la seconde (1869-1870)
d’un an. Quand il était en rhétorique, j’étais en seconde, avec Frédéric dont
Il [= Arthur] m’a toujours précédé d’une classe — quoique plus jeune
(RAA, mars-avril 1907, p. 66.)
comme traits et comme allure, à son oncle défunt.
l’exquise champenoise Mme Aubert, et qui ressemble étonnamment,
— père, notamment, d’un fils que j’ai vu à Reims, tout dernièrement, chez
homme, encore, pour notre affection, solide gaillard, digne père de famille
où il ne se faisait guère de bile. Et qu’il avait raison!... Car il vit, le brave
Frédéric, robuste, jovial, bon comme le pain, fut mon voisin de classe,
11 Frédéric Rimbaud (1853-1911)
[...] du Jules Verne et du Gustave Aymard.
10 RAA, mars-avril 1907, p. 67, indique:
en Enfer » dans PVR.
de « La Vie de son esprit » dans RAEM ou « Rimbaud et une Saison
christianiser le poète: pour s’en convaincre, il suffit de lire tel chapitre
religieuses de Rimbaud que propose Delahaye et sur sa volonté de
Il serait long et certainement vain de s’étendre ici sur les exégèses
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 274

---


<!-- Page 287 -->
La Ferté-sous-Jouarre.
hindoues. Est maintenant — ou était tout dernièrement — juge de paix à
Surnommé « Bahrata », à cause de son admiration pour les légendes
16 Delahaye note dans RAA, mars-avril 1907, p. 70:
pp. 718-722 et 748-751.
d’un veuf intitulés « Apologie » et « Lui toujours — et assez », OC I,
p. 1420. Les mots de Verlaine rappellent les chapitres des Mémoires
cite ici deux vers: voir notre note 94 de RAEM et Verlaine, OC II,
« Coppée » de Verlaine et en particulier Ultissima Verba dont il
15 Les mêmes remarques figurent dans une note de Delahaye sur les
De 1866 à juin 1869, la famille Rimbaud habitait 20, rue Forest.
dentiste Fontaine. Tels je les vois, à ces quarante ans de distance.
Capucins, vers la rue Forest où ils disparaissaient sous la porte cochère du
déconcertant s’en allait, sévère, par la rue d’Aubilly, par la place des
les deux gars, à qui prenaient de suite les mains leurs sœurettes, et le groupe
Elle venait, la mère, discrètement superbe, chercher, à la sortie du collège,
14 RAA, mars-avril 1907, p. 67, ajoute:
(RAA, nov.-déc. 1896, p. 4.)
Pérette: « Intelligent tant que vous voudrez; mais finira mal. »
[...] le collégien dont les gamineries continuelles faisaient dire à M.
Houin et Bourguignon ont également rapporté ce fait:
mais, finira mal. »
« Tout ce que vous voudrez M. le Principal, intelligent, c’est possible,
13 Une première fois mentionné dans SAR (voir p. 151):
sa douzième année. Voir notre note 10 de RAEM.
ce résumé en classe de 5e (1865-1866), époque à laquelle il était dans
On sait que Rimbaud a sauté la 6e! Il a donc probablement fait
montré avec orgueil à tout le personnel enseignant du collège [...].
Chaldée, etc.) assez étonnant pour que le professeur (M. Crouet) l’ait
douze ans) qui contenait un résumé de l’histoire primitive (Egypte, Assyrie,
Son premier succès d’écolier fut un devoir fait en classe de 6e (il avait
Et dans RAEM*, p. 100:
l’histoire ancienne qui étonne, qui enthousiasme.
Dès la classe de 5e — il avait 12 ans — il fait un résumé rationnel de
mière fois. D’autre part, on relève dans MC (feuillet 5):
12 Voir SAR (Document II) où le fait est mentionné pour la pre¬
(LVL, pp. 162-163.)
ressources qu’elle lui refusait.
fait colporteur après la guerre, pour narguer sa mère et se procurer les
NOTES DE SF I 275

---


<!-- Page 288 -->
Les Assis.
dans l’humour violent qui devait nous donner plus tard A la musique et
Il me lut ses premiers vers, des satires imitées du Lutrin, où il débutait
19 RAA, mars-avril 1907, p. 71, ajoute:
professeur d’histoire en classe de rhétorique (1869-1870).
11 est donc fait allusion à l’abbé Wuillème que Rimbaud eut comme
Saint-Just, Couthon, les jeunes vous attendent! »
du rhétoricien où flambaient des phrases comme celle-ci : « Robespierre,
d’enseigner l’histoire au collège de Charleville pâlissait en lisant les devoirs
Le digne abbé que 1 administration impériale chargeait prudemment
1896 — probablement d’après Delahaye — figure dans R1905, p. 26:
18 Cette anecdote que Bourguignon et Houin rapportent déjà en
largement diffusé en France « sous le manteau ».
pas nécessaire d aller jusqu à la frontière belge pour lire ce journal
Belgique dès que Rochefort, condamné, dut s’exiler. Mais il n’était
74 numéros jusqu’en novembre 1869. Ce célèbre journal parut en
17 Publiée pour la première fois le 30 mai 1868, La Lanterne eut
(Art. cit., pp. 94-95.)
Parnasse, en cours de publication en 1869-1870.
publié par l’éditeur Lemerre en 1866; il connaît également le second
bibliothèque, le Parnasse Contemporain, « Recueil de vers nouveaux »,
récents, qui se sont groupés sous l’appellation de parnassiens: il a lu, à la
tiques — Hugo, Vigny, Lamartine, Musset — mais encore des poètes
d esprit, sait par cœur quantité de vers, non seulement des grands roman¬
littérature, et spécialement la poésie. Rimbaud, plus avancé, plus mûr
devoirs, ni des leçons. Mais la conversation porte assez souvent sur la
n étant point dans la même classe que les autres, on ne parle avec lui ni des
ensemble, assis sur les dalles du parapet qui borde la Meuse. Rimbaud
collège. En attendant que sonne la cloche, les quatre camarades causent
heures moins le quart —- sur la place du Saint-Sépulcre, où se dressait le
fois par jour — le matin, un peu avant huit heures, l’après-midi, vers deux
M. Labarrière se rencontrait avec Delahaye et les frères Rimbaud deux
rencontres des amis:
En complément de notre note 4 de ce chapitre, voici évoquées les
aucun témoignage étranger. »
les livres de ce dernier. Ses souvenirs n’ont donc été influencés par
« n’a jamais revu depuis [1872] Rimbaud, ni Delahaye; il n’a point lu
témoignage de Delahaye avec honnêteté dans la mesure où Labarrière
où sont simplement évoqués quelques souvenirs qui corroborent le
tardif sur Rimbaud (Mercure de France, 244, 15 mai 1933, pp. 93-105),
de se référer à son sujet à l’article de Jules Mouquet, Un Témoignage
Il est plusieurs fois question de Labarrière dans SF. Il convient
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 276

---


<!-- Page 289 -->
contraire. Il m’expliqua comment ce rude avait, à ses yeux, le grand mérite
sur son compte des opinions moqueuses. Mon ami fut d’un avis tout
jeunesse. La pluie ayant cessé, nous sortîmes, je reparlai du maçon, exprimai
ivre, et fort expansif, dont la conversation parut stupide à ma superficielle
abriter dans une maison en construction où nous trouvâmes un maçon très
les rues de Charleville, fûmes obligés par une soudaine averse de nous
Je me souviens que, certain après-midi, lui et moi, nous promenant par
individuelle [...] l’idée de supériorité répugnait invinciblement à Rimbaud.
(MC, feuillet 32.)
ces frustes, le pouvoir de séduction que j’ai signalé plus haut.
prenaient au sérieux. qu’ils Quelques mots lui suffisaient pour exercer sur
Et leur attention, la confiance de leurs regards allait à lui plutôt; c’était lui
avec ces braves gens, croyant leur plaire. Rimbaud était plutôt taciturne.
de village où l’on s’arrêtait. Il y a mieux. Moi, je m’efforçais d’être bavard
calleuses, la grossièreté naïve. J’ai fait la même remarque dans les auberges
nades); il aimait leur simplicité farouche, les gestes lourds des mains
(manœuvres, terrassiers, carriers, que nous rencontrions dans nos prome¬
Son plaisir — dès poète, dès seize ans — était de causer avec les ouvriers
p. 105, mais aussi des notes suivantes:
21 Cette anecdote est à rapprocher de celle qui figure dans SF VI,
note 4 et dans RAEM notre note 98).
L’Arc-en-ciel supra déjà fait des remarques similaires dans (voir la
20 Cette note ne figure pas dans RAA. Cependant Delahaye avait
Voir RAEM, pp. 31-32.
Lhéritier, « boléiste fougueux » (voir SF I, n. 25).
1867-1868, puisque c’est en 3e que Rimbaud eut pour professeur
L’influence de Boileau (?) remonterait donc à l’année scolaire
(Publiée par D. Mouret, AR, p. 72.)
[Voir SF VIII.]
boléique quand il s’amuse, ainsi dans les choses drôles adressées à M. N.
Paul; il n’a rien conservé de ces premiers essais. Du reste il retrouve l’esprit
Lutrin imaginez des imitations du Boileau du : petites satires sur Pierre et
[Etrennes des Orphelins] 11 a fait des vers avant — c’était inévitable —
de cette année :
opinion jusqu’en 1926, puisqu’il écrit à Marcel Coulon le 9 août
(voir Document II et notre note 6 de SF VI). Il a maintenu cette
Cette remarque sur Boileau, Delahaye l'avait déjà écrite dans SAR
bonne douzaine d’alexandrins qu’eût enviés Despréaux.
grain de beauté au coin de la bouche (ou sur le menton?) avait inspiré une
Je puis ajouter qu’il s’y trouvait le portrait d’un camarade dont un fort
Au pied des sombres murs, battant les maigres chiens...
sement perdue. Je me rappelle un seul vers:
Encore très classique de forme, cette production initiale est malheureu¬
NOTES DE SF I 277

---


<!-- Page 290 -->
seur qui souriait; où l’un d’eux, par exemple, voyant sortir sous un Duruy
et finissait par le Deux décembre, arrêtés alors, faiblement, par un profes¬
de conscience à la liberté politique, où l’on commençait par l’Inquisition
l’examen de certaines questions, où l’on passait rapidement de la liberté
à coups d’auteurs ultra-modernes, où l’on allait parfois très loin dans
côté, on apportait des piles de livres, où l’on se combattait, fort poliment,
11 y avafi entre eux et nous des conférences contradictoires, où, de chaque
les réflexions des élèves sur tous les sujets: histoire, philosophie, littérature!
de Charleville, les professeurs permettaient, encourageaient les objections,
manifestèrent soudain pendant les dernières années de l’empire. Au collège
U faut» d’ailleurs, se rappeler les audaces, les curiosités d’esprit qui se
lire tout!... Faites-lui lire tout!... »
Desdouets principal qui leur avait dit, en parlant de Rimbaud: « Laissez-le
Enfin, leur complice, l’habile et énergique réformateur du collège, le
sitive que la vie devait, plus tard, cruellement meurtrir.
Duprez, Le professeur de seconde cette noble et douce nature, âme sen¬
velée de romantique, maudissait Victor Hugo au nom de Virgile.
d’enthousiasme, qui secouant sur son petit corps trapu une crinière éche¬
nous au Petit Collège de Fontenay-aux-roses), humaniste bouillant et plein
Lhéritier barbistes Le professeur de troisième (les l'avaient connu avant
méthode.
Pérette, Le professeur de quatrième rude vieillard, à la rigoureuse et sûre
Les autres initiateurs de Rimbaud à la poésie furent:
des rayons X.
un scientifique: nous lui devons de beaux travaux sur certaines applications
chercheur et découvreur de trésors, ce fin littérateur a voulu devenir aussi
aussi, il est demeuré poète. Mais toujours jeune, malgré les années, toujours
indépendance fit quitter volontairement, peu après, l’université, il était lui
baud, plutôt qu’un maître. Esprit brillant et hardi auquel son extrême
M. Georges Izambard. 1. Il avait alors 21 ans; un frère aîné pour Rim¬
Delahaye sur les professeurs de Rimbaud au collège de Charleville :
Nous transcrivons ici quelques renseignements et appréciations de
Les professeurs de Rimbaud Georges Izambard 25 -
Billuart et d’autres lui vouèrent une amitié solide, fidèle.
que, en dehors de cela, il était un garçon très intelligent et très loyal, que
Ce n’est pas, du reste, à cause de ses places en composition, mais parce
24 RAA, mai-juin 1907, p. 100, ajoute le paragraphe suivant:
la même revue en 1896-1897 (voir notre bibliographie).
ment aux travaux de Charles Houin et Jean Bourguignon parus dans
23 Dans RAA, mai-juin 1907, p. 99, Delahaye se réfère explicite¬
22 L’anecdote ne figure pas dans RAA.
(RAEM*, pp. 121-122.)
bourgeois instruits, cossus, hypocrites et orgueilleux que nous connaissions.
cordiale, plus même de vrai bon sens que dans la conversation de maints
grossières on devait voir plus de générosité, plus de bonté franche et
d’être simple et près de la nature; comment dans ses paroles naïves ou
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 278

---


<!-- Page 291 -->
pouvait, que l’on devait faire lire tout à ce jeune homme, depuis les poètes
Baudelaire et les Parnassiens. Quant à M. Desdouets, il déclarait que l’on
fesseurs l’admirent parmi eux, le traitèrent en camarade, lui firent connaître
proses que M. Duprez avait montrés à Georges Izambard. Les jeunes pro¬
combien de prix aux concours académiques, ayant écrit des vers et des
rhétorique, il était en pleine gloire écolière, ayant obtenu je ne sais plus
citer Ronsard, exalter Hugo. Quand Rimbaud quitta la seconde pour la
nément chiner le grand siècle, hausser les épaules en parlant de Malherbe,
peu partout. L'enseignement littéraire avait son 89. Nous pouvions impu¬
mons ce grand vent d’aventure venu de Paris et commençant à souffler un
au fond, la grande révolutionnaire [...] se hâtait de respirer à pleins pou¬
l’opposition parlementaire et de la presse. L’Université, qui fut toujours,
habile, croyait pouvoir lâcher la bride aux « passions subversives » de
Coïncidence aggravante, on était en 1869, époque où l’Empire, se jugeant
coup, nouveauté grave pour Charleville. C’était « le feu au couvent ».
crois, de ces trois licenciés qui tombaient là presque ensemble et tout d’un
M. Pérette, et M. Georges Izambard, professeur de rhétorique, le cadet, je
ou à peu près, arrivaient deux autres jeunes: M. Lenel, qui remplaçait
enfin! il était permis de connaître les romantiques. Dans le même temps,
des audaces, était cependant — en classe — un esprit très large. Avec lui,
la jeune Université. M. Duprez, peut-être un peu réservé encore à l’égard
quelque fin de martyr. En lui Rimbaud rencontrait, pour la première fois,
intelligence très fine, délicate et si haute, mystérieusement, que destinée à
Il fut plus à son aise avec le professeur de seconde, calme et doux rêveur,
petit rire, et c’était tout comme confidence. [Voir RAEM, p. 31, n. c.]
bonhomme en porcelaine qui lui servait d’encrier... Rimbaud gloussait son
dérider le sauvage, barbouillait d’encre, en essuyant sa plume, le nez d’un
suppose, trop bombe d’Orsini lui-même. Ariste alors, pour autrement
contentait d’approuver de la tête, en rougissant, trouvant son maître, je
lui confia qu’il avait écrit des vers en l’honneur d’Orsini; Rimbaud se
fussent-ils les meilleures gens du monde. En vain le professeur de troisième
vint pas à apprivoiser ce timide qui toute sa vie se crispa devant les criards,
où M. Desdouets le « poussait » pour les concours; mais Lhéritier ne par¬
Pourtant il prenait avec lui des leçons particulières, car c’était le moment
ment — par le « père Ariste », comme on disait.
l’échafaud. Rimbaud ne se vit jamais offrir de tabac en poudre — ni autre¬
de fureur et de cris épouvantables où il nous avait tous envoyés, d’avance, à
la classe, quand il redevenait d’humeur joyeuse, à l’issue de quelque scène
« ramonat », et qui ouvrait sa tabatière aux plus hardis d’entre nous, après
toutes noires sur une moustache en brosse très semblable à un engin de
Ariste Lhéritier, le petit bourguignon, grand priseur aux larges narines
2. (...) C’est qu'alors Rimbaud était élève d’un boléiste fougueux:
(R 1905, pp. 156-157, n. 1.)
tenace.
de ces luttes courtoises, le premier pas mal fougueux, le second calme et
général Desplous se souviendront, peut-être, qu’ils furent des champions
cussions, et plus d’une fois il y prit part. Le peintre Daubeil et le conseiller
que vous voudrez, mais pas ça!...» Le principal n’ignorait pas ces dis¬
note 17] n’avait qu’un geste mou de protestation, et cette parole: « Tout ce
La Lanterne supra la couverture sang-de-bœuf de de Rochefort [voir notre
NOTES DE SF I 279

---


<!-- Page 292 -->
(RAEM*, p. 86.)
sentir à l’élève ami les saveurs puissantes et nourricières de la phrase latine.
obligé de l’augmenter par de nouvelles recherches, en vue de mieux faire
domine les scrupules. Izambard déploie toute sa science de lettré, se croit
épouvantée de ce qu’annonçait l’enfant, mais dont l’ardeur professionnelle
Il succède à Duprez, autre belle intelligence, plus craintive et presque
certaine mesure, le père intellectuel de Rimbaud.
Celui-ci, tout jeune homme encore (20 ans), va être le guide et, dans une
Izambard.
4. [...] cet esprit si fin, si noble, si hautement désintéressé: Georges
(RAA, nov.-déc. 1896, p. 3).
{La Revue blanche, 15 août 1896, p. 167) et par Bourguignon et Houin
qui figure déjà dans les biographies de Rimbaud par Berrichon
Il reste à savoir si c’est Delahaye qui est à l'origine de l’anecdote
(IzR, p. 58.)
Saison en Enfer. Et cela, sans phraséologie pédante, ce qui a son prix.
tel ou tel coin noir, volontairement enténébré, des Illuminations et d 'Une
propos, il projette souvent des lueurs inattendues de lanterne sourde dans
grâce à ces mêmes réminiscences toutes personnelles, évoquées avec à
d’Argonne Rimbaud [...]. Mais c’est surtout son livre [...] qui est à lire: là,
Revue d'Ardenne et Rimbaud, avec une bonhomie savoureuse, dans la
cela ne m’empêche pas d’apprécier les notes familières qu’il a écrites sur
Si j’élève des doutes sur ce détail minuscule fourni par Ernest Delahaye,
Et ici Izambard insère la note suivante :
humi bos, superbos, légendes qu on brodait sur le père Bos : etc.
debellare au de Virgile, n’est pas de mon temps, et remonterait plutôt aux
degueulare superbos L’histoire du qu’il aurait substitué en bredouillant
est rayé de SF. Voici le texte d’Izambard:
Delahaye a tenu compte de ces remarques puisque l’extrait ci-dessus
Ce passage a été rectifié habilement par Izambard lui-même et
(RAA, mai-juin 1907, p. 100.)
soi, tout en riant sous cape.
sentiment fort, et il se contentait de paraître n’avoir pas entendu, cela va de
fumisterie de potache, puisqu’il y reconnaissait l’expression naïve d’un
duisant sous forme de convulsif dégoût. Il ne prenait pas cela pour une
cette particularité morale de Rimbaud: la révolte contre l’orgueil se pro¬
au lieu de « ... debellare superbos », il fallait qu’il eût connu dès longtemps
l’amusaient toujours. Pour l’avoir laissé réciter en classe « ... degueulare »
même les étrangetés intellectuelles de son élève ne l’inquiétaient guère et
se distinguait des autres maîtres de Rimbaud par ceci que les audaces,
même temps que d’une intelligence des plus originales. Georges Izambard
3. [...] un professeur doué d’exceptionnels talents pédagogiques en
(RAA, mars-avril 1907, pp. 71-72.)
ouvrait toute grande sa bibliothèque.
ultra-modernes jusqu’aux plus risque-tout des « philosophes », et il lui
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 280

---


<!-- Page 293 -->
Barbaise
Wuillème
Lhéritier
Abbé Gillet 3 e, 1867-1868 Cf. Godchot
Dagegen 5e accessit en allemand
Barbaise
Pérette
Abbé Millet 4e, 1866-1867 Cf. Godchot
5e, 1865-1866 Roullier Cf. Godchot
6e Année sautée par Rimbaud
7e, Pâques-été 1865 Decroix Aucune mention de Rimbaud
Rossât
Octobre 1862-Pâques 1865 Institution
Année scolaire Professeurs Palmarès
sont indiqués en italique.
mentaires que nous a fournis M. Stéphane Taute; ces renseignements
Rimbaud. Nous ne donnons ici que quelques renseignements complé¬
On trouve dans GOD I, pp. 87-89, la liste des succès scolaires de
Les « lauriers » de Rimbaud
de Delahaye.
paraissent sinon de seconde main, du moins très inspirés des travaux
1934 et dus à un condisciple d’Arthur sur les bancs du collège, nous
pp. 66-75. Ces souvenirs anonymes, publiés pour la première fois en
Souvenirs inconnus sur Rimbaud, Mercure de France, 1er janvier 1955,
Des professeurs de Charleville, à l’article publié par Pierre Petitfils,
On peut se référer, pour d’autres souvenirs sur le collège et les
(Cat. Charl. AR-280 (47).)
Rimbaud, si aveugle, trop souvent.
d’attaques misérables dont il fut assailli par cette malheureuse famille
d avoir signalé Georges Izambard, de l’avoir vengé, par votre estime,
Et j oubliais tout à l’heure, mon cher confrère, de vous remercier aussi
Le 10 mars 1926:
(Cat. Charl. AR-280 (44).)
l'avez fait, à Georges Izambard, ce « responsable » de Rimbaud.
Il appartenait aussi à vous [...] de rendre justice, nettement, comme vous
Le 13 avril 1915:
(Communiquée par H. Matarasso.)
l’histoire des lettres et de la pensée françaises.
incompréhensions. Comme Izambard dit juste, et quel service il rend à
vivant avait à se débattre, voici que le mort se trouve en face des mêmes
familial acharnement à vouloir empêcher Rimbaud d’être Rimbaud! Le
La dispute Berrichon-lzambard? Comme c’est curieux, en effet, ce
le 10 janvier 1911 :
Voici pour finir quelques extraits de lettres à Georges Maurevert;
NOTES DE SF 281

---


<!-- Page 294 -->
à retenir:
RAA; rien n’y concerne Rimbaud pourtant. Seule cette phrase paraît
8 Cette description de Saint-Julien est beaucoup plus détaillée dans
il me trouvait prêt à sortir [...].
de la rue du Pont-de-Pierre et de la Grande Rue qui est du côté de l’église_
petite boutique où se vendait un peu de tout [...] — exactement à ce coin
Dès qu’il avait tourné le bec-de-cane et refermé la porte vitrée de notre
milieu familial:
pas jugé bon de reprendre; ces détails situent notre témoin dans son
7 On trouve dans RAA (ibid.) quelques détails que Delahaye n’a
comprendre la phrase de Delahaye : « délicieusement restait clos ».
6 Une variante de RAA, mai-juin 1907, p. 103, permet de mieux
RAEM.
Voir IzR, pp. 34-38, 68-79 et VR, pp. 60 sqq; notre note 20 de
Izambard.
jusqu à Charleroi, une vers Douai où il fut accueilli fraternellement par
qui le vit naître, les fugues nouvelles, cette fois à pied, une en Belgique,
puis, aussitôt ramené à Charleville, son inaptitude à rester dans l’endroit
Ibid. 5 Un petit passage supplémentaire [sous-entendre il m’a dit] :
de Wissembourg a eu lieu le 4 août.
4 RAA, mai-juin 1907, p. 102, indique: « 5 août 1870 ». La défaite
3 RAA, mai-juin 1907, p. 101, indique: «un après-midi d’octobre».
2 Voir notre note 20 de RAEM.
1 RAA, mai-juin 1907, p. 100, indique par erreur «juillet 1870».
Chapitre II: « Promenades et causeries »
Wuillème
Barbaise
Izambard
[Feuillâtre]
Abbé Gillet Cf. Rhétorique, 1869-1870 Godchot
Barbaise
Wuillème
Duprez
2e, 1868-1869 Abbé Gillet Cf. Godchot
Année scolaire Professeurs Palmarès
DELAHAVE TÉMOIN DE RIMBAUD 282

---


<!-- Page 295 -->
figure également la formule citée.
dite du « Voyant » à Paul Demeny du 15 mai (publiée en 1912) où
jamais dans son œuvre (sauf PVR, pp. 78-79, n. 2) la célèbre lettre
Il est à noter d’autre part que Delahaye ne mentionne presque
juste ».
situe le mot en 1870, pour estimer que Rimbaud « avait seize ans tout
retrouvées... en 1911 (IzR, p. 62), sans préciser de date. Delahaye
Lettres (SF). Cependant Izambard cite « JE est un autre » dans
octobre 1928. Delahaye ne connaissait donc pas cette lettre en 1925
La Revue européenne, 1871, publiée pour la première fois dans
18 La formule célèbre se trouve dans la lettre à Izambard du 13 mai
dans RAA.
17 La partie qui s’étend d’ici à la fin du chapitre II ne figure pas
poètes... Ah! c’est toujours la même chose, la loi éternelle... »
16 RAA: « [...] les parfums terribles aspirés par la sibylle... Oracles,
partie [...] ».
15 RAA: «[...] mais quand la science est venue, la jeunesse est
anciennes, les langues étrangères modernes.
Si les termes de la langue nationale sont insuffisants, j’ai les langues
on y trouve la phrase suivante :
14 Ces trois derniers mots ne figurent pas dans RAA. En revanche,
13 RAA: « par la magie du verbe ».
RAA (mai-juin 1907, p. 106) par rapport au texte de SF.
12 Dans cette note et les suivantes, nous indiquons les variantes de
poème : Le Mal.
11 RAA, mai-juin 1907, p. 106, porte la mention d’un cinquième
sont de petits méchants, faibles d’esprit. »
10 RAA, mai-juin 1907, pp. 105-106, porte: « [...] car les pessimistes
1 endroit des jeunes gens qui partageaient son penchant.
Desdouets, grand fumeur lui-même, mais absolument rigoureux à
ment qu'aux « gens indiscrets » redoutés appartenait le principal
il ne comporte rien d'essentiellement différent. On apprend simple¬
9 Le récit de ce jeu défendu est un peu plus coloré dans RAA, mais
(RAA, mai-juin 1907, p. 104, n. 1.)
ment que je puis la disposition des lieux où s’ébattit mon enfance.
[•••] j éprouve une satisfaction bien grande à reconstituer aussi précisé¬
NOTES DE SF II 283

---


<!-- Page 296 -->
(R1905, pp. 22-23.)
faux! — et libre, libre de tout!... »
sans principes, sans notions — puisque tout ce qu’on nous enseigne est
sans aucune idée inculquée par des maîtres ou par une famille; neuf, net,
abandonné au coin d’une borne, élevé au hasard, parvenant à l’âge d’homme
«tout à démolir, tout à effacer dans ma tête! Ah! il est heureux, l’enfant
plus qu’un sol ras, pour y semer du sel? —- « Quel travail! » me disait-il,
assez vite à son gré. Quand tout sera-t-il en décombres? Quand n’y aura-t-il
Alors sa conscience est une ville mise à sac. Et la destruction ne va pas
seize ans :
état des destructions que Rimbaud opéra en lui à l’âge de quinze ou
SF VI. Citons à ce propos un passage de R1905 où Delahaye fait
Sur l’influence de Rousseau sur Rimbaud, voir notre note 6 de
de I ’inégalité parmi les hommes.
8 Début de la 2e partie du Discours sur l'origine et les fondements
Ibid. 7 : « logicien bizarre ».
6 RAA, p. 134, ajoute: « et plus raffinée ».
Ibid. 5 : « Mais octobre ».
mépris ».
4 RAA, juillet-août 1907, p. 131, porte: « dans sa haine et dans son
Nox, {Châtiments, viennent du poème IV pièce préliminaire).
Rouher, cette catin, Trop long, cette servante;
Tous se hâtent, Parieu, Montalembert, Sibour,
Cette Nuit-là (Châtiments vient du poème , I, 5). Les deux suivants.
Morny, Maupas le grec, Saint-Arnaud le chacal,
premier, en toutes lettres,
3 Les trois vers cités n’appartiennent pas au même poème. Le
pour la diversité des applications utiles.
Mézières, il n’en était guère qui pussent rivaliser avec « l’Arquebuse »
parmi les nombreux ouvrages détachés qui couvraient l’enceinte de
2 Quelques lignes de RAA (ibid.) nous apprennent que:
Bruant ».
1 R AA, juillet-août 1907, p. 130, porte: «être à la mode chez
Chapitre III : « Sacrilèges »
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 284

---


<!-- Page 297 -->
ceau de fonte caracolant sur le trottoir nous firent comprendre qu’un obus
soudain au parapet, des éclaboussements violents dans la rivière, un mor¬
vraiment, la première... c’était singulier!... Des fragments de pierre enlevés
part ou ailleurs. Or la seconde détonation, parfois, suivait de trop près,
minute plus tard, le coup sourd du projectile éclatant au loin... quelque
fort amusés d’entendre le « boum! » quand ça partait, puis, un quart de
et cette curiosité, je crois bien, ne tourmentait personne, mais nous étions
Savoir où, ce n’est pas l’affaire,
en jouant de l’accordéon, par dessus nos têtes...
La citadelle était en train d’envoyer quelques obus qui s’en allaient,
Prussiens soient hors de portée :
Autre épisode: les Français s’obstinent à mitrailler bien que les
grenues.
qui en profitent et de ceux qui y laissent leur peau, des opinions très sau¬
abuse même de la situation pour exprimer à propos de la guerre, de ceux
cantinière qui triomphe à présent sur son barillet de schnaps. Le perfide
Prusse, n’ont pas l’air contents du tout; mais Rimbaud me montre la
gros garçons, rendus à la liberté... de se faire massacrer pour le roi de
[...] s’en retournent, accompagnés, cette fois, de troupe régulière, et ces
allemands...
période d’armistice: il faut donc relâcher cette belle prise. Les soldats
Mais il y a maldonne; les soldats français ont oublié qu’on était en
son matériel choppé : sale affaire.
— Ah! oui, c’est une interruption dans le « bédit gommerce»... et puis
car elle fait une tête!...
— Il n’y a que la cantinière qui serait froissée dans son amour-propre,
des veinards.
— Les voilà, pour jusqu’à la fin de la guerre, tranquilles et au chaud :
Rimbaud fait l’observation qu’ils paraissent enchantés de l’aventure.
Prussiens marchent gaillardement, béret en arrière, mains dans les poches.
schnaps, une vieille cantinière laide à faire frémir et vêtue de guenilles. Les
c’est-à-dire une charrette contenant des effets d’équipement, un barillet de
Nous [= les Français] avons même pris un cheval ainsi qu’une voiture,
prisonniers :
nous intéressent: une vingtaine d’Allemands viennent d’être faits
militaires plutôt amusants. Seules les lignes où l’on parle de Rimbaud
Mézières devant l’envahisseur prussien et sur quelques épisodes
long développement assez frivole sur les réactions des habitants de
1 R AA, juillet-août 1907, pp. 134-138, fait figurer à cet endroit un
Chapitre IV : « Hiver joyeux »
NOTES DE S F IV 285

---


<!-- Page 298 -->
pondante de la strophe suivante.
Nous avons corrigé. Le mot « espalier » apparaît à la rime corres¬
Le soleil rit sur les blancs espaliers.
Le Parnasse contemporain dans de 1869. Delahaye citait faussement:
A. Lemerre, 1873, cette ballade, écrite en 1862, avait paru entre autres
Trente-six Ballades joyeuses, Avant d être réunie au recueil Paris,
5 Poèmes barbares, Quaïn. Voir notre note 10 de SF IX.
se contentait à bon compte [...].
1 accent le plus allemand qu’il pouvait. Notre guerrier, fort heureusement,
> — Fif’ le France!... lui lança Rimbaud, riant comme un fou, avec
— Qui vive?... ou je tire...
lant pas en démordre, le moblot arma son fusil :
quant des termes convenables, il resta muet, d’abord, de stupeur. Ne vou¬
bébé!... » Mais la prescience des plus grands génies a ses limites, et man¬
doute qu’aussitôt il n’eût répliqué à cet homme du devoir: «... ta bouche,
Si Rimbaud avait prévu la langue parlée en 1907 par les beaux esprits, nul
— Eh! là-bas... qui vive?...
et plus pittoresque de cet incident:
4 RAA, juillet-août 1907, p. 139, donne un récit à peine différent
Sanguinolentes, tournoyantes.
[Les roses]
Les Lys, ces clystères d’extase!
Parnassiens. Le Mallarmé des Fleurs y est-il visé dans des vers comme:
(juillet 1871) doit se lire comme une vigoureuse satire à l’endroit des
Le poème de Rimbaud: Ce qu’on dit au poète à propos de fleurs
Hosannah sur le cistre et dans les encensoirs.
Les Fleurs. 3 Le texte exact est d’ailleurs :
maintenant -— ô horreur!... ô désordre des mœurs [...] ».
2 RAA, p. 138: « de ne pas rencontrer monsieur le principal, car
« trahisons » à jet continu, se détournèrent de la défense nationale. »
déférence aux limites de la ville. « Nos regards, offensés par ces
expulsés brutalement, les ambassadeurs ennemis sont reconduits avec
de la ville. Pour Delahaye, il y a de quoi se lamenter: au lieu d’être
présence de parlementaires allemands, venus pour obtenir la reddition
Enfin, les habitants de Mézières sont chaque jour témoins de la
— C’est bête, dit Rimbaud, ces plaisanteries d’artilleurs!...
les rangs ennemis.
à mèche — quand celle-ci est mal mise — peut éclater autre part que dans
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 286

---


<!-- Page 299 -->
p. 20, comporte en plus: «Des écoles, oui. Oh! des écoles, tant et plus
L’Arc-en-ciel, allemande, la pensée allemande... [Le texte de juin 1900,
vois d’ici l’administration de fer et de folie qui va encaserner la société
des coups de Jarnac, ils en ont pour cinquante ans à être cravachés... Je
se maintenir, en face de l’Europe envieuse et inquiète, qui leur préparera
les lâcheront pas. Ils vont avaler toutes les saletés de la gloire. Obligés de
à outrance, et pour longtemps, et sous des maîtres bouffis d’orgueil, qui ne
croient que c’est fini. Mais attends un peu. Les voilà maintenant militarisés
bours, ils s’en retournent dans leur pays, manger leurs saucisses, et ils
victoire. Les imbéciles ! derrière leurs aigres trompettes et leurs plats tam¬
paroles: — « Oui, continua Rimbaud, le peuple allemand paiera cher sa
nuais de stupéfaction à cette conséquence inattendue de ses précédentes
Il se retourna vivement: « Ils nous sont bien inférieurs. » Et comme j’éter¬
« Ah!... fis-je mélancoliquement, ces gens-là nous sont bien supérieurs! »
l’ennemi.
notre imprévoyance la complète organisation, la science méthodique de
loques, prêts à la révolte; puis il détaillait nos fautes, mettait en regard de
soldats que l’on représentait, si complaisamment, comme affamés, en
l’illusion française, au commencement de la campagne, sur ces
troupes, leur bonne mine; il rappelait tous les racontars dont s’était bercée
l’extraordinaire précision de mouvements, l’habillement confortable des
baud, sarcastique, remarquait l’extrême discipline, la parfaite obéissance,
spectacle évité par les gens « dignes »; mais les gamins allaient voir. Rim¬
il y avait des revues générales où paradait toute une division. C’était un
gris, canons à culasse dûment emmaillotée défilaient chaque jour. Parfois,
pointe, casques à boule, casques à chenille, fourgons, caissons peints en
verts, cuirassiers moyenâgeux, artilleurs à ceinturon blanc, casques à
par des troupes qui retournaient en Allemagne. Fantassins noirs, bleus,
toutes voisines, de Charleville et de Mézières étaient souvent traversées
Je dois placer ici une conversation datant de 1871. Les deux villes,
pp. 34-37):
témoignage le plus détaillé sur Rimbaud et le militarisme (R 1905,
déclaration de guerre, en juillet 1870» (R 1905, p. 27). Voici le
ment d’épaules devant le grand mouvement chauvin qui accueillit la
les premiers engagements de la guerre : « Je vois encore son hausse¬
L’attitude de Rimbaud face au fait militaire paraît déterminée dès
épisodes sont datés par Delahaye lui-même.
contre les petits écarts de la chronologie. De toute façon les principaux
Mais l’unité des différents témoignages nous a paru digne de prévaloir
Progrès des Ardennes bre 1870 où Rimbaud envoya au son « Bismarck ».
rapportés peuvent être antérieurs ou postérieurs à cette fin de décem¬
témoignages de Delahaye sur Rimbaud et les Allemands. Les faits
1 C’est ici que nous estimons le plus judicieux d’insérer les différents
ne serait pas journaliste »
Chapitre V : « Comment il était écrit que Rimbaud
NOTES DE S F V 287

---


<!-- Page 300 -->
p. 124. Citons simplement le début de la note 2: « Rimbaud pensait
Ce témoignage sera repris et considérablement abrégé dans RAEM*,
1 extérieur et ne songeant pas à de la « gloire nationale »!
qu’alors on agissait, on pensait pour soi, chez soi, ignorant à peu près
que n’ont fait, dans de telles proportions, ni Rome ni Athènes — c’est
fondait la civilisation. Et si elle créait l’art, la science, l’idée, le travail — ce
dant une partie du moyen âge. A ce moment-là, c’était la France qui
elle marche au suicide. Nous avons été le premier peuple du monde, pen¬
qu’une nation veut conquérir, sortir de chez elle pour en dominer d’autres,
teux, plus il s’approche de la décadence. L’histoire le prouve. Du moment
vinisme a reçu un coup dont il ne se relèvera pas. Et plus un peuple est vani¬
« N’importe! Les Allemands nous sont inférieurs. Parce que notre chau¬
esprit depuis Soleil et chair :
Et il ajoutait cette conclusion, qui montre le changement opéré dans son
conclusion partiellement différente :
Le texte de L Arc-en-ciel, juin 1900, p. 21, se termine sur une
défaite nous transforme et nous sauve. »
relèvera pas. Tant mieux! La défaite nous libère de préjugés stupides, la
victoire qui les abrutit. Notre chauvinisme a reçu un coup dont il ne se
elle marche au suicide. Les Allemands nous sont inférieurs, à cause de leur
qu’une nation veut conquérir, sortir de chez elle pour en dominer d’autres,
vaniteux, plus il approche de la décadence. L’histoire le prouve. Du moment
« N’importe! les Allemands nous sont inférieurs, car plus un peuple est
Et il concluait:
appauvri la race française. »
jamais eue, sans compter la saignée de trois millions d’hommes dont il a
fait; mais il a donné aux ennemis de son pays une force qu’ils n’avaient
» En Europe, avec toutes ses tueries, il n’a rien empêché, rien fixé, rien
peut être une bonne chose, il l’a rendue stérilisante, néfaste.
tion, l’instruction publique, même le catholicisme. La centralisation, qui
» En France, il a tout gâché: sens artistique, sens littéraire, l’administra¬
bon à rien.
vidus qui l’ont jeté dehors, comme un chien galeux, quand il n’a plus été
enfantins: la conquête, la gloire — à la tête de quelques centaines d’indi¬
rester, à se traîner, si longtemps qu’il pouvait — par des moyens surannés,
Un rôle colossal s’offrait à lui : il n’a pas voulu, il n’a pas vu, il n’a pensé qu’à
lement ni légalement — il a rebâti une société plus inique que l’ancienne.
facile, puisque la propriété n’existait plus guère de fait et plus du tout mora¬
il l’a fait avorter stupidement. Au lieu d’organiser le communisme — chose
à la mission, que lui assignaient les circonstances. Arrivé par la Révolution,
Alors il s’arrêta un instant sur celui-ci : « Il n’a rien compris, c’est vrai,
que Napoléon Ier. »
sûrs qu’on reviendra un jour leur tomber dessus!... Bismarck est plus idiot
étendre la teinte plate qui marque leur pays sur une carte!... afin d’être bien
été les plus forts! Mais non: ils nous prennent deux provinces; ils veulent
que coalition... Si encore ils s’en tenaient à la ridicule satisfaction d’avoir
besoin de liberté morale! »] Et tout cela pour être écrasés à la fin par quel¬
qu’on en voudra. Mais l’art, la philosophie, la littérature, qui ont tant
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 288

---


<!-- Page 301 -->
Notre boutique étant restée close, je ne pouvais apercevoir, par le vasistas
que j’entendais, que je ne voyais pas, qui se passait tout près, en face...
Mais, depuis un bon moment, j’étais intrigué par quelque chose d’étrange
intéressants, c’est-à-dire ceux qui se situent par rapport à Rimbaud.
Mézières. Nous donnons, à leur lieu, les variantes et ajouts les plus
différent et plus détaillé en ce qui concerne le bombardement de
Souvenirs familiers, 2 Le texte des dans RAA, est très souvent
étalage vaniteux.
— et il faisait de même — à l’égard de compatriotes à propos de tout
ironie provocante devant la gloriole prussienne. Il aurait fait de même
Il va sans dire que l’amour propre national n’était pour rien dans cette
empêcha l’incident de tourner au vilain.
et vint lui serrer la main détourna son attention de l’officier vantard et
air torve Rimbaud riant de plus belle. Lin ami qui entra juste à ce moment
raconter sans voir, mais ses compagnons commençaient à regarder d’un
folle, les yeux toujours fixés sur l’officier allemand. L’autre continuait de
et bientôt il se tordit, se tapa sur la cuisse, dans une convulsion de gaieté
l’homme de ses yeux bleus où s’allumait une étincelle de féroce moquerie,
ia ! » chaleureux et admiratifs. Rimbaud écoutait lui aussi, il regardait
tout démolir. Les autres écoutaient avec des mines radieuses, des « ia !
commandement, on suivait ce guerrier à l’assaut, on le voyait tout vaincre,
un rôle décisif. On distinguait des noms de villages français, des cris de
gestes triomphants racontait des combats où son régiment avait dû jouer
prolixe, animé, fougueux —• quelque Prussien du midi — avec de grands
c’était facile à comprendre, était toute à la gloire. L’un d’eux, narrateur
sur le plancher. Ceux-ci n’avaient rien d’idyllique; leur conversation,
demi douzaine d’officiers assez joyeux, dont les sabres traînaient, sonores,
l’apprit), ne s’occupait d’eux en aucune manière. Mais un jour, il vint une
plus que moi ne connaissant un mot de leur langue (c’est plus tard qu’il
sans doute de quelque Grœtchen qui les attendait là-bas, Rimbaud, pas
ment des gens fort paisibles, causant d’un ton doux, un peu mélancolique,
Les Allemands buvant leurs chopes aux tables voisines étaient générale¬
passions des heures à fumer en bavardant.
servi le « cruchon » de bière demandé — nous aimions cet endroit et y
une grande salle que le garçon quittait d’un pas rapide aussitôt après avoir
Pour la même raison — c’est-à-dire parce qu’on y était fort tranquille dans
taient de préférence, à cause de cela, les Prussiens du corps d’occupation.
publique appelée le Petit Bois, un café très peu achalandé et que fréquen¬
séjours de quelques mois à Charleville, il existait, au bout d’une promenade
Delahaye en défaut à propos de dates.] époque où Rimbaud fit plusieurs
poraine 1800-1965, Paris, Colin, 1966, p. 19. Il est difficile de prendre
allemandes qu’en novembre 1872. Cf. Atlas historique de la France contem¬
en effet partie des départements qui ne furent évacués par les troupes
En 1872 [cette date n’a rien d’invraisemblable. Les Ardennes faisaient
163, confirme les précédents témoignages:
Enfin, l’anecdote suivante, rapportée dans R1905, note des pp. 162-
l’esprit guerrier. A cette époque, on pouvait avoir cette illusion [...]. »
que le progrès général — auquel il croyait alors — amènerait la fin de
NOTES DE SF V 289

---


<!-- Page 302 -->
vous!... C’est pu det guéérres!...
encore en 71 — et qui tend à se perdre, malheureusement!... — Taiset-
— Taiset-vous!... criait la campagnarde en ce bel accent qui florissait
maisons bourgeoises n’est qu’une opération toute naturelle.
dans sa candeur, à lui soutenir que la destruction, par l’artillerie, des
très animée avec un vieux monsieur, d’allures militaires, qui s’obstinait,
juchée sur le plus haut tas de décombres, et avait engagé une discussion
temps-là chaque fois qu elles venaient en ville — s’effarait bruyamment,
— genre de toilette qu’arboraient obligatoirement les paysannes de ce
heur ». Une bonne femme de Montcy ou d’Etion, sa hotte sur le dos
Pourtant il s’égaya aux ébahissements des gens qui visitaient « le mal¬
excessive — du « marmiteux » dans du nauséabond.
vraiment de style; bref, c’était partout — si l’expression ne vout paraît
leurs entrailles de poutres noircies, de tentures en loques, manquaient
D’autre part, ces pauvres maisons à ventres ouverts, qui laissaient voir
tilences qui serraient le cœur, offensaient les narines, faisaient tousser...
mouillées, provenant de toute origine, exhalait un concert d’âcres pes¬
brûlantes il était tombé de la neige, et cette énorme quantité de cendres
particulièrement, c est que, dans l’intervalle, sur l’amoncellement des ruines
toutes vivantes et toutes crues elles nous répugnent. Ce qui le dégoûtait
nité!... Les «Misères de la guerre» nous amusent, dessinées par Callot;
la voyant abattue, notre ami fut moins satisfait encore. Fantasque huma¬
Quand Mézières était sur ses pattes, il ne la trouvait pas jolie, jolie; en
se sont gravées dans l’esprit du poète.
mettent de savoir avec assez de précision quelles scènes de la guerre
forcément été rapportés à Delahaye par Rimbaud et qu’ils nous per¬
3 Si nous reproduisons le détail des dialogues, c’est que ceux-ci ont
(RAA, octobre 1907, p. 194.)
histoires.
Néanmoins, j’avoue que je voulais bien, maintenant, voir finir toutes ces
L’espoir de conter à Rimbaud ce charmant épisode me rendit fier.
leur étagère de fer rouge.
brûlaient debout, floraison inouïe, incessamment renouvelée, accrue, sur
graisse qui coulait toujours, d’inépuisables chandelles à branches, ils
Vous savez qu’ils fleurissent très bien pendant l’hiver. Et devenus, sous la
placé un appareil à gradins métalliques supportant des pots de géraniums.
cher ami, elle ruisselait... sur des fleurs!... Dans cette boucherie, l’on avait
leuse friture qui produisait mon bruit de « cascade ». Or elle coulait, mon
ces viandes changées en torches énormes, c’était une gigantesque et fabu¬
et de bœufs restaient suspendus à leurs crocs, et c’était le crépitement de
cela dans un état de parfaite incandescence, mais les quartiers de moutons
plupart des boucheries, laissait voir ses étals, ses billots, son comptoir, tout
La boucherie Poncinet, fermée seulement par une grille, comme la
porte...
Pour la troisième fois, je remontai..., je voulus savoir, j’entrouvris la
— De l’eau qui tombe?... Une cascade?...
poursuivait ce bruit mystérieux...
au-dessus des volets, qu'une part de l'incendie, et jusque dans la cave me
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 290

---


<!-- Page 303 -->
The Chap Book 5 est une revue nord-américaine. Elle a publié le
(RAA, ibid., pp. 20-21.)
[Cet Auvergnat n’est autre que Delahaye lui-même.]
du groupe saint des trois temples... Or, quel est ce jeune Auvergnat?...
flures... — ont cautieusement [sic] partagé leur averse à droite et à gauche
respectueux — sauf quelques rares étourdis, à en juger par ces écomi-
fait rage, tout autour ce ne sont que débris et fumerolles, mais les obus
avait eu: c’était suffisant pour la rendre sacrée. L’incendie tout autour a
l’a garantie comme une égide. Il n’y restait plus de gendarmes, soit!... il y en
demeuré. Le nom seul de cette bâtisse — le souvenir, l’idée qu’il évoque —
— Bravo!... reprit la songerie du jeune révolutionnaire, cela encore est
Et c’était la « vieille gendarmerie ».
devant un autre établissement qui y touchait de même qu’à la Cour d’Assises.
Pour s’en assurer, il fit le tour de la prison, indemne en effet, se trouva
Gageons qu’il n’a pas touché à la geôle!...
les ambulances, écrase les échoppes, mais épargne avec soin les tribunaux.
— Allons!... pensa-t-il, je reconnais bien là l’esprit du canon: il brûle
égratignées, la Cour d’Assises.
solennité froide, avec son fronton grec et ses deux colonnes si peu que rien
votive domine le flot tumultueux des flots [s/c] en folie, se dressait, petite
Au milieu de ce qui semblait un océan de ruines, telle une chapelle
ont précédé, pour Rimbaud, les « retrouvailles » de son ami ;
4 RAA donne quelques détails supplémentaires sur les instants qui
(RAA, nov.-déc. 1907, pp. 18-19.)
l’exemple de ses compagnes [...].
Pierre, il constatait, sans étonnement, que notre maison avait bien suivi
de Rimbaud dans le moment où, parvenu au coin de la rue du Pont-de-
qui n’avaient pas reparu, et qui, peut-être... Ce soupçon occupait la cervelle
Il en résulta que parmi les assistants l’on parla beaucoup de tous ceux
avaient des provisions qui leur permirent de vivre ces trois jours..., etc...
vaux, à protéger la dernière contre l’invasion de la fumée; comment ils
énergique et le plus avisé de ses compagnons réussit, par une série de tra¬
geait, loin sous le château, en plusieurs grottes profondes dont le plus
vrotait des explications à n’en plus finir... — Comment sa cave se prolon¬
D’autres exhumés sortaient du souterrain, derrière l’ancêtre qui che¬
tant!...
Pas possib’?... Et qu’on croyait qu’vous y étiyi passée ossi comme i’ n’ n’est
— Eh ben? eh ben?... ma pauv’mame Journet!... Ben c’est vous, là !...
d’un trou de cave d’où sortait, clopinante, une vieille dame en camisole.
Quelques pas plus loin, de bruyantes exclamations s’élevaient autour
voir encore des horreurs.
Et la femme, secouant sa hotte, escalada vivement un autre tas, pour
— Taiset-vous!... C’est pu det guéérres... c’est det massac’s!...
raisonnement qui bouleversait toute sa logique...
— Mais sapristi de sapristi!... gémissait l’ancien, déconcerté par ce
chez Iet z’autt’...; on n'ia f’sait mie chez nous!...
C est pu ça!... C’est pu comm’ là dans l’temps!... On f’sait la guéérre
aviez vu comme moi les ruines de Sébastopol...
— Comment? ce ne sont plus des guerres... Mais, ma bonne, si vous
NOTES DE SF V 291

---


<!-- Page 304 -->
village de Prix, chez un autre ami charitable, M. Bourgeois, mécanicien
1 Quelques jours plus tard, ma famille recevait l’hospitalité dans le
Chapitre VI: « Persécution et apostolat »
un temps. » (Rimbaud, OC, p. 246).
pendu. Mais j’ai apaisé la bouche d’ombre [= Mme Rimbaud] pour
au Progrès des Ardennes: aujourd’hui, il est vrai, le journal est sus¬
pour un temps très bref : « Depuis le 12, je dépouille la correspondance
confirme que Le Progrès des Ardennes était rené de ses cendres, fût-ce
En tout cas, la lettre de Rimbaud à Paul Demeny (17 avril 1871)
l’autorité prussienne. »
numéros; ce fut pour se faire supprimer, presque tout de suite, par
pourtant, je ne me souviens plus de quelle manière, à lancer quelques
n’a pas reprise dans SF : « [Après le bombardement,] Jacoby réussit
D’autre part, on citera cette note (RAA, ibid., p. 24), que Delahaye
croire Delahaye sur parole, faute d'autres preuves ou documents. »
de retrouver une collection du Progrès des Ardennes. Il nous faut donc
entreprises — et depuis bien longtemps — ne nous ont jamais permis
bibliothèque municipale de Charleville: «Toutes les recherches
quelques lignes, que nous adresse Stéphane Taute, conservateur de la
10 A propos de la disparition de ce journal, nous citerons ces
(RAA, nov.-déc. 1907, p. 22.)
après tout... c’est idiot.
Il hocha la tête, et nous tombâmes d’accord pour affirmer que la guerre,
ment, j’avais caché les deux pipes. Elles y sont toujours. Va les chercher...
» — Eh bien! dans le four du poêle, lequel n’était pas allumé, naturelle¬
(RAA, nov.-déc. 1907, p. 21.)
— Avec tout ça... qu’as-tu fait des pipes?...
me demander:
s Rimbaud m’écoutait, légèrement ironique; il prit un air sévère pour
étudié de près Edgar Poe.
7 Dans ILL, p. 19, n. 1, Delahaye nous dit que Rimbaud avait
6 Voir le chapitre I de SF.
Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », [1956], pp. 512-519.
pied, Arthur Rimbaud, des Œuvres complètes de Mallarmé, Paris,
trouvera ce texte dans la section : Quelques Médaillons et portraits en
texte dont parle Mallarmé dans son numéro du 15 mai 1896. On
292 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 305 -->
heurta de la tête le tronc d’un jeune robinia et je vis à son front une goutte
Un jour, au début de 71, comme nous traversions un bois touffu, il
d’être parlé qu’eut lieu le petit incident suivant :
C’est probablement au cours de l’une des promenades dont il vient
esclaves.
« Ponne promenâte!... » Rimbaud gloussait, moqueur, au nez de ces
doute inspirés par les souvenirs de leur enfance rurale, nous saluaient d’un
l’armée ennemie, qui nous regardaient en passant, l’œil paterne, et sans
cliquetaient les grands sabres larges comme la main, des soldats du train de
rencontrions parfois, lourdement balancés au pas de leurs attelages où
désolés, nous grisait et emportait aussi, au diable, nos pensées folles. Nous
lui des paquets de feuilles mortes, saupoudrées de glace, à travers les champs
Là-dessus, on s’emballait ferme. L’âpre vent d’hiver, qui poussait devant
vers l’avenir!...
Qu’importait la défaite?... Epurement, refonte, vie nouvelle, coup de fouet
gieuse: — la cité sainte, anéantie, renaîtrait plus belle et plus rayonnante...
Mais quand on a seize ans, l’âme possède une force de réaction prodi¬
l’élève de Rousseau mettait sa confiance et tout son espoir.
c’était la dispersion, la paralysie pour longtemps de ces forces en qui
concentration d’éléments intellectuels révolutionnaires, et Paris mort,
Louvre et de tout ce qui représente le passé, il ne voulait voir là-bas qu’une
précieuses de la capitale, prêt à faire son deuil, aisément, des richesses du
Assez indifférent au danger couru par les architectures plus ou moins
Pour des raisons spéciales, d’ailleurs.
pas, il croyait, il fut consterné, je vous assure, de très bonne foi.
grossièrement positif que telle humble bourgade. En attendant, il ne savait
nombre de gens qui l’habitent, est bien plus brutalement ignare, plus
— Rimbaud devait apprendre bientôt que Paris, proportionnellement au
l'humanité»... etcœterapantoufle... et tous les taratatas à la Hugo!...
grande Ville, ce « phare », ce « guide », ce « cœur », cette « conscience de
papotards, où l’on ne connaissait même pas Baudelaire? Tandis que la
truction d’un « Mézièrot de quatre sous », nid de regrattiers et de falots
Songez donc! pour des gaillards de notre «envergure», qu’était la des¬
apprîmes que les Prussiens avaient commencé le bombardement de Paris.
apportait des nouvelles. Je me souviens de notre émotion quand nous
poèmes: Il avait lu des journaux, Accroupissements, Oraison du soir...
ou sur la grand’route aux peupliers sonores!... Il me lisait alors ses derniers
mins de traverse où 1 on pataugeait, insoucieux, dans les profondes ornières
la neige, vers Warcq, Evigny, Wamécourt, La Francheville... par les che¬
Et vous pouvez croire que nous en fîmes des lieues, dans la boue, dans
c’est un prélude à « Rimbaud et la Commune »:
2 RAA, nov.-déc. 1907, pp. 22-23, est beaucoup plus détaillé;
(ILL, p. 29.)
d Helvétius] dont il me parlait ensuite avec une grave admiration.
^ [•••] en marchant, [Rimbaud] lisait ces volumes et [L’Esprit L’Homme
(RAA, nov.-déc. 1907, p. 22.)
blicaines avancées, qui gagna promptement l’estime de Rimbaud.
des ateliers de Mohon, ouvrier d’une intelligence vive et d’opinions répu¬
293 NOTES DE SF VI

---


<!-- Page 306 -->
tabac à pipe». — Pour un sou! Et puis la façon dont il prononçait: « à
devant son comptoir et demander, d’une voix ferme: «Pour un sou de
chez elle, le misérable! quand il osait, brûle-gueule aux dents, se présenter
ventionnel. Aussi l’on peut se figurer la tête qu’elle faisait quand il entrait
à travers le vitrage de sa boutique les déambulations provocantes de l’incon-
tain, dont le regard d’aigle, luisant au-dessus d’un long nez crochu, suivait
Il indignait surtout la « buraliste », vieille dame au profil sévère et hau¬
poche. « Ce sera, me dit-il, pour nous payer du tabac. »
Rimbaud, pas vexé du tout, prit vivement les quatre sous et les mit dans sa
les éclats de rire de la troupe. Mais à l’étonnement penaud du loustic,
« Tiens, mon petit, prends ça et va te faire couper les cheveux. » On devine
spirituel jeune homme lui tendit paternellement deux beaux décimes:
« psst ! », avec un signe d’appel. Rimbaud s’approcha aussitôt. Alors le
de gratte-papiers. Le plus grand, le plus important de la bande lui cria:
après le repas de midi, attendant l’heure de reprendre leur aimable besogne
mérovingienne. De jeunes commis et saute-ruisseaux étaient groupés là,
de lui arriver au coin des « Arcades ». Il allait, tranquille, sous sa toison
sous ! » Et comme je restais ébloui de l’aubaine, il me conta ce qui venait
Je le vis, un jour, accourir vers moi, tout joyeux : « On m’a donné quatre
aucun, l’étrange phénomène.
son chapeau rond sous son bras, pour que l’on puisse constater, sans doute
réflexions, interpellations, il traverse tout, imperturbable, mettant parfois
tricot, pour voir passer « du monde ». Etonnements, joies, ricanements,
de boutiquiers, où les bonnes femmes, à leur fenêtre, s’accoudent, avec leur
passe et repasse tous les jours dans la « grande rue », où il y a le plus d’oisifs,
descendent, bouclés, jusqu’au milieu du dos. Et il se promène ainsi, il
cheveux châtains; ils poussent, ils poussent, lui tombent sur les épaules,
Eh bien ! il laisse pousser — à l’instar des Romantiques de 1830 — ses beaux
longs cheveux, imaginez ce que ce doit être dans un chef-lieu de canton.
morsures de ce préjugé. Si à Paris même on se retourne sur un homme à
d’être coiffé, vêtu. Rimbaud a découvert un sûr moyen de s’attirer les
souci du provincial est sa façon d’être dans la rue, sa manière de marcher,
dix fois signalé par une commère femelle ou mâle. Aussi, le plus craintif
marche sous tous les yeux attentifs, où l’on ne peut faire cent pas sans être
en province, dans une petite ville où tout le monde se connaît, où l’on
S’il en [=du courage] faut particulièrement, c’est pour braver la moquerie
tenue du jeune poète:
5 R1905 donne quelques détails sur le scandale provoqué par la
[...] le mois d’octobre, ou novembre-je ne puis préciser - [...].
RAA, 1908, p. 54: 4 janvier-février
de fer provisoirement désaffecté.
raccourcir son chemin, empruntait, à Charleville, le pont de chemin
3 R AA, janv.-fév. 1908, p. 54, nous apprend que Rimbaud, pour
(ILL, p. 25.)
dénoncé dans les confidences de sa causerie.
l’épine de la pensée. » Gentiment il raillait ainsi un tourment plusieurs fois
de corail: «Tu saignes!» lui dis-je; il me répondit en souriant: «C’est
294 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 307 -->
«Izambard est certainement le plus coupable» (ILL, p. 22, n. 1)!
responsables de la formation littéraire inhabituelle de Rimbaud.
Izambard et Desdouets, le principal du collège, comme les grands
[...]» {Le Réveil catholique, 16 janvier 1892, p. 5). Delahaye juge
camarade autant que son maître et lui fit faire d’audacieuses lectures
Il faut ajouter, bien sûr, « [...] M. Georges Izambard, qui devint son
collège de Charleville: on se reportera à notre dernière note de SF I.
Les initiateurs de Rimbaud sont en premier lieu les professeurs du
facilité « inouïe » (R 1905, pp. 23-24).
Rimbaud fait preuve d’une immense puissance de travail et d’une
fesseur, M. Crouet (RAEM*, p. 100; voir notre note 12 de SF I).
un devoir d’histoire ancienne qui suscite l’étonnement de son pro¬
Rappelons, bien avant son année de rhétorique, son premier succès :
on craint qu’il ne devienne un ambitieux (R 1905, pp. 155-158).
d’Izambard (RAEM, p. 32). Les succès de Rimbaud sont très grands;
est si studieux qu’il dépose des devoirs supplémentaires sur la chaire
per à son milieu familial étouffant (RAEM *, p. 85). Le jeune poète
Si le poète se livre éperdument à l’étude, c’est d’abord pour échap¬
formation et les lectures de Rimbaud.
Nous groupons ici tout ce que Delahaye nous apprend sur la
6 Les lectures de Rimbaud
Mercure de France, 15 mai 1933, pp. 96-97.)
(J. Mouquet, Un Témoignage tardif sur Rimbaud,
pied.
Celui-ci releva vertement le propos, car il ne se laissait pas marcher sur le
gnaient presque les épaules, il s’exclame: «Oh! la petite demoiselle!...»
camarades et, regardant Rimbaud, dont les longs cheveux blonds attei¬
mande y fait les cent pas; un coiffeur de Charleville dépasse les deux
gnie traversant le pont qui joint Mézières à Charleville; la sentinelle alle¬
temps avec Rimbaud. En janvier ou février 1871, il se revoit en sa compa¬
Au cours de l’hiver 1870-71, M. Labarrière se rencontrait de temps en
par J. Mouquet:
Ces témoignages concordent avec celui de M. Labarrière rapporté
Cf. aussi, dans le présent ouvrage, RAEM, pp. 35-36.
OOp. cit., pp. 40-42.)
nait!... »
heur!... Un jeune homme de bonne famille!... Ah! si celui-là m’apparte¬
les clients respectables et sérieux: «Vous croyez que ce n’est pas un mal¬
dégingandé, en bourrant cette « pippe », la digne matrone prenait à témoins
scaferlati de seconde zone. Mais quand il était sorti, quand il s’en allait,
pot de faïence coloriée, et, suffoquant d’indignation, lui pesait du gros
gestes de dégoût, elle plongeait ses longues mains osseuses dans l’énorme
payée par le gouvernement pour servir du tabac!... Lentement, avec des
pippe! ». Mais quoi? la pauvre femme! elle était obligée de servir du tabac,
NOTES DE SF VI 295

---


<!-- Page 308 -->
antique, longtemps « pluraliste », arrivant aux synthèses, et cette considé-
rent alors avec la force originale des pensées. Lucrèce représente l’esprit
œuvre la curiosité du studieux enfant. Les séductions de la forme concou¬
admiration affectueuse. Il n’en fallait pas davantage pour attirer sur son
rerum était l’ami de Cicéron, Virgile l’imita, Ovide avait pour lui une
Lucrèce. La cause occasionnelle fut toute simple. L’auteur du De natura
phes » du temps de Louis XV, il se trouvait conduit à lire le poète latin
Au moment où Rimbaud apprenait l’existence et le rôle des « philoso¬
révélation exceptionnelle :
ans, Rimbaud traduit Virgile et l’apprend par cœur. Lucrèce est une
Lucain, Lucrèce, Martial, Ovide de nouveau, Tibulle. Pendant quatre
amis initient Rimbaud ont nom: Aristophane; Catulle, Juvénal,
pas de prosateurs latins. Les auteurs hors programme auxquels ses
Sophocle, Xénophon; Horace, Ovide, Virgile. Delahaye ne mentionne
Les auteurs du programme sont: Homère, Euripide, Pindare,
que notre poète est un latiniste d'une prodigieuse capacité technique.
latin dans la formation de la sensibilité de Rimbaud. Il n'empêche
taires et ses interprétations, Delahaye exagère sans doute la part du
Il parle le latin aussi couramment qu’un Romain. Dans ses commen¬
de la poésie latine et dépose souvent des vers sur la table du professeur.
Rimbaud a une rare maîtrise du latin; il a été initié aux mécanismes
Antiquité
En voici la liste, par époque ou par siècle.
de ses témoignages, Delahaye cite des auteurs que Rimbaud a lus.
Venons-en aux lectures proprement dites. En plusieurs endroits
prix: cf. RAEM, p. 32 et SF, pp. 75 sqq.
Enfin, on sait que Rimbaud s’illustra en obtenant de nombreux
cadeau de certains volumes (RAEM*, p. 105).
Rimbaud des livres; ils lui en offrent aussi. A son tour, Rimbaud fait
collège. Ces amis et camarades ne se contentent pas de prêter à
Deverrière, Bretagne, Lenel, celles aussi de certains camarades du
celles des professeurs, surtout Izambard, celle des amis du cercle
sont celle de Charleville, celle du principal du collège, Desdouets,
Quant aux bibliothèques qui fournissent Rimbaud de lectures, ce
(RAEM*, pp. 86-87.)
pour des randonnées audacieuses parmi les œuvres de toutes les époques.
Alors on n’est plus au collège, on sort des programmes du baccalauréat
M. Pérette) au collège de Charleville, historien de Marmontel.], Bretagne.
Charleville.], Lenel [note de Delahaye: Professeur de 4e (successeur de
[note de Delahaye: Professeur de philosophie dans une institution libre de
Il introduit Rimbaud dans la société d’autres intellectuels: Deverrière
Izambard ne restreint pas son jeune élève aux limites du collège :
296 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 309 -->
de rhétorique, selon MC, au printemps de 1871, selon d’autres
C’est Deverrière et probablement Izambard aussi qui, dès la classe
breuses et concordantes.
cent Rimbaud. Les remarques de Delahaye sur ce sujet sont nom¬
p. 189, n. 1). Ce sont surtout les Philosophes et Rousseau qui influen¬
publique, il ne put obtenir cette communication [...]» (RAEM*,
« divin marquis » au British Muséum, mais c’était dans la salle
encore aux curiosités les plus noires, il demanda les ouvrages du
connu que de réputation. A une époque (1872) où il s’abandonnait
de Voltaire. L’opus sadicum, comme dit Delahaye, « Rimbaud ne l’a
Au programme figurent Montesquieu, Vauvenargues et la Mérope
XVIIIe siècle
ment. Delahaye ne mentionne pas d’autres auteurs du XVIIe siècle.
féroce — athéisme » (SAR, Document II). Lecture de Racine, égale¬
Boileau, genre Repas ridicule et Lutrin, mais plus naturaliste et plus
1892, p. 5). «En 3e [...] premières reproductions poétiques: du
semblent à du Boileau ultra salé» {Le Réveil catholique, 16 janvier
note 19 de SF I). Il paraît que les premiers essais de Rimbaud « res¬
que Rimbaud a faites de Boileau (voir RAEM, pp. 31-32 et notre
artistiques du XVIIe siècle ». Delahaye revient souvent sur les lectures
rendu maître de ce que Delahaye appelle les « perfectionnements
Le « Grand Siècle » est bien sûr au programme. Rimbaud s’est
XVIIe siècle
Marot, Rabelais, Ronsard et les poètes de la Pléiade.
XVIe siècle
Villon.
Moyen âge
(RAEM*, pp. 102-103.)
Soleil et chair (1870).
puis il chante tout cela dans son premier poème de belle et pure forme:
tion à Vénus; trouve en conclusion personnelle que l’Amour est loi unique;
démesurés préfèrent, en ce moment, ne pas croire —; s’enivre de l’Invoca¬
1 homme, le néglige quand il parle de sa faiblesse — à laquelle ses espoirs
mère et nourrice; suit le poète latin quand celui-ci exalte la grandeur de
avec un ardent enthousiasme, la théorie des atomes créateurs, d’une Nature
providentielle peut être jugée inutile; mais adopte, interprète à sa façon,
Lucrèce il retient donc surtout cette conjecture qu’une divinité régnante et
Ajoutons qu il est alors en révolte contre la tradition catholique. De
invinciblement porté à l’absolu.
ration est énorme pour Rimbaud si épris de l’immense et du logique, si
NOTES DE SF VI 297

---


<!-- Page 310 -->
ne pouvait pas supporter qu’Helvétius veuille régler les passions par
du maçon ivre, rapportée dans SF I, note 20. D’autre part, Rimbaud
une vertu qui favorise les hommes supérieurs. Cf. à ce sujet l’anecdote
que celui-ci fasse de l’amour de la gloire le mobile pour conduire à
l’intérêt, de l’amour de soi, du besoin de plaisir, mais il n'aimait pas
nuancé à son sujet. 11 admettait l’éloge que le philosophe faisait de
ouvrage (pp. 123 sqq.) nous indique que le jugement d’Arthur était
facile à Rimbaud (RAEM*, p. 113). Quant à Helvétius, ce même
Il semble pourtant que renoncer à sa forte individualité ne fut pas
propos, la discussion Rimbaud-Delahaye au chapitre III de SF.
culières ne s’opposeraient plus à la volonté générale. Cf. aussi, à ce
l’individualisme; la perspective d’une société où les volontés parti¬
l’idée de combattre une société édifiée sur l'orgueil, où triomphe
sqq.) analyse ce que l’auteur du Contrat social apporte à Rimbaud:
nants dans l'évolution intellectuelle de Rimbaud. RAEM* (pp. 107
En fait, Rousseau, comme Helvétius, semblent avoir été détermi¬
(Feuillet 7.)
ardent.
d’Helvétius. La religion anti-religieuse est son nouveau culte, non moins
S’il dévore les poètes, il lit les « philosophes ». En rhétorique, il est fou
MC accorde la primauté à Helvétius :
(R 1905, p. 25.)
sens prodigieux.
sienne: troublée, inquiète, hardie, brûlante, logicienne, armée d’un bon
seau. Ce dernier surtout lui est cher; il lui trouve une âme semblable à la
qu’il y a de plus audacieux, de plus définitif : d’Holbach, Helvétius, Rous¬
Le poète devient philosophe. De la pensée du XVIIIe siècle il retient ce
le témoignage de Delahaye:
d’autres ouvrages de Rousseau et d’Helvétius. Suivons maintenant
temps 1871, Rimbaud, occupé à lire Les Confessions, connaissait déjà
des SF auquel se rapporte la présente note nous montre qu’au prin¬
Izambard et Deverrière (cf. RAEM*, pp. 86-87). D’ailleurs le texte
avec les rapports suivis que, fin 1869, Rimbaud entretenait avec
année de rhétorique, 1869-70; ce moment s’accorde mieux en effet
périodes que Delahaye nous signale semble assez judicieux. Disons:
ramène à l’année scolaire 1868-69. Prendre le milieu entre les deux
donnée: «Pendant les cours de sa quinzième année». Cela nous
Toutefois, la note de cette même page n’est pas en accord avec la date
auparavant; il veut remonter à l’inspirateur (RAEM*, p. 107).
découverte de Rousseau par Rimbaud. Celui-ci a lu Louis Blanc
L’Homme (RAEM*, p. 117). C’est en 1870-71 que Delahaye situe la
ouvrages, font lire à Rimbaud les deux livres d’Helvétius: L'Esprit,
298 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 311 -->
Rousseau « d’une tendresse filiale et triste » (VE, p. 150). Il paraît
avait trouvé une solution de compromis. En tout cas, il aimait
en Enfer porte témoignage de cet affrontement auquel Rimbaud
Pourtant, les deux influences se combattent chez le poète ; Une Saison
l’humanité plus large et plus tendre de Jean-Jacques » (p. 466).
sur Helvétius dans l’esprit de Rimbaud: celui-ci a été «repris par
sensations » (p. 466). Cet article fait assez nette la victoire de Rousseau
porter au plus haut degré la puissance de l’esprit par la culture des
le poète frappé par « le sensualisme savant et systématisé, qui veut
aussi l'influence de Rousseau et d’Helvétius sur Rimbaud et montre
468), intitulé : Pourquoi Rimbaud abandonna la littérature, mentionne
Enfin, l’article de la revue Belles-Lettres (novembre 1921, pp. 461-
0Op. cit., pp. 123-124.)
« Mieux vaut que tu ne le lises pas!... »
les ouvrages d’Helvétius », et un jour il répondit, soucieux, à ma demande:
Vers la fin du printemps 1871, il me dit plusieurs fois: «Je te prêterai
RAEM* rapporte d’autre part ce fragment de conversation:
pierre, Saint-Just et Couthon (voir notre note 18 de SF I).
nera ici l'anecdote du devoir incendiaire où Rimbaud appelle Robes¬
d’Helvétius, celles aussi de Mably et de Morelly. Enfin, on mention¬
note 44 de RAEM), où il concilie les conceptions de Rousseau et
l’autre », il rédige son projet de constitution communiste (cf. notre
« tourmenté par l’un, séduit, ou, si l’on veut, « débauché » par
oppositions irréductibles des deux théoriciens révolutionnaires;
a voulu céder à des aspirations idéologiques. 11 a bien remarqué les
(RAEM*, p. 128). Mais avant d’aller à la sensation pure, Rimbaud
d’études qui convient à son tempérament si épris de sensations »
Ce philosophe a poussé Rimbaud, assure Delahaye, « vers un genre
Rimbaud admire qu'Helvétius nous montre le mécanisme de l’idée.
(RAEM*, pp. 125-126.)
sentiment unique ou de sentiments différents de ceux qui nous meuvent. »
d un sentimentalisme outrecuidant: « L’on se croit souvent animé ou d’un
davantage, parce que l’incitant à se défier, s’il voulait exactement savoir,
révoltes et celui de l’étude intérieure. Puis voici qui lui plaisait encore
réelles. [...] Cela, chez Rimbaud, flattait à la fois l’amour de toutes les
mise provisoirement de côté, parce que ses prémisses ne sont pas des bases
presque toujours le raisonnement a tort, [et que] la logique doit être
ravissait en revanche, chez ce dernier, c'est que
plus le patriotisme combatif de Rousseau et d’Helvétius. Ce qui le
laquelle ne serait qu'une ostentation de la vanité. 11 n'aimait pas non
il s opposait à sa négation du sens moral et à son mépris de la vertu,
des lois bien faites. Il admettait le sensualisme d'Helvétius mais
NOTES DE SF VI 299

---


<!-- Page 312 -->
Rochefort (des numéros de La Lanterne), Valade, Verlaine (Fêtes
Pontmartin (Nouveaux Samedis), Renaud (Les Nuits persanes),
(don de plusieurs brochures à ses amis), Odry (Les Gendarmes),
notre note 64 de RAEM), Mistral, Musset, Le Parnasse contemporain
Les Fleurs), Michelet (inspire Photographies des temps passés; voir
de Rimbaud; celui-ci acquiert Kaïn), Mallarmé (Rimbaud déclame
treize, voir SF I, p. 70, note c), Leconte de Lisle (un des trois dieux
1840; Rimbaud fait grand cas des Châtiments, apprécie Quatre-vingt-
(Les Vignes folles et Les Flèches d’or), Hugo (surtout celui d’après
baud. Celui-ci déclame Rondalla d'Emaux et Camées), Glatigny
Flaubert (Madame Bovary), Gautier (l’un des trois dieux de Rim¬
(Intimités), Daudet (Le Petit Chose), Deulin, Dierx (Lazare),
amis), Champfleury (Les Amoureux de Sainte-Périne), Coppée
poèmes en prose), Bouilhet (Rimbaud fait don de Melaenis à ses
Baudelaire (la lecture de cet auteur suggère à Rimbaud d’écrire des
appartiennent aux ouvrages dont Rimbaud fait don à ses amis),
baud; celui-ci déclamait Le Saut du tremplin. Florise et Les Exilés
Les Odes funambulesques ont été longtemps la lecture chérie de Rim¬
Banville (huit mentions. C’est l’un des trois dieux de Rimbaud;
Voici maintenant les auteurs plus proprement littéraires: Balzac,
(cf. RAEM*, pp. 105-107).
développements depuis la fin du moyen âge —- c’est l'individualisme
une pénétration puissante. Le mal, pour lui — et il en montre les
par la société qui a profité d’elle. L’honnêteté donne à Louis Blanc
Louis-Philippe; il aperçoit le devenir de la Révolution, sa trahison
Louis Blanc, nous dit Delahaye, est avant tout l’historien du règne de
« parce qu’il le juge plus clairvoyant et plus vrai » (R1905, pp. 25-26).
surtout Louis Blanc. Rimbaud lui donne la préférence sur les autres
Mignet, Quinet, Thiers, Tocqueville; Proudhon, « par lui fort estimé»;
lus, par les penseurs politiques et les historiens. Il faut citer Lamartine,
de commencer la revue des auteurs du XIXe siècle que Rimbaud a
Pour établir la transition avec le XVIIIe siècle, il est tout naturel
XIXe siècle
défection (Art. cit., pp. 467-468).
que l’imaginait son ami, eût compris tout de suite le sens de cette
Rimbaud avait abandonné la littérature; il ajoute que Rousseau, tel
Notre témoin déclare avoir eu de la peine à comprendre pourquoi
que Rimbaud ne pouvait en aucun cas s’adapter au métier littéraire.
intellectuelle et à des préoccupations morales aussi intransigeantes
évident à Delahaye qu’un homme en proie à une aussi vive activité
300 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 313 -->
cette maison par un corridor menant à une petite cour où était une
tement a vue sur la Meuse et le Mont-Olympe. « On entrait dans
ou deux. Elle s’est établie au N° 5 du Quai de la Madeleine. L’appar¬
ne se souvient pas, Mrae Rimbaud a quitté la rue Forest depuis un an
12 Pour des raisons que Delahaye a trouvées sans intérêt et dont il
Godchot (15 juin 1930) précise: «Cela dut se faire en mars 71.»
11 Le brouillon d’une lettre envoyée par Delahaye au colonel
(RAA, janv.-fév. 1897, p. 50.)
estomac. »
songe guère à la poésie, on ne pense qu’à manger. Paris n’est plus qu’un
« On ne peut rien faire, disait-il à son ami Delahaye. Paris assiégé ne
des propos qui nous le montrent bien moins engagé :
10 Selon Bourguignon et Houin, Rimbaud aurait tenu à Delahaye
cients avec elle, ainsi que, peut-être, sont les arbres et les fleurs.
des corps, nous parlerait, nous dirait tout; nous serions en rapports cons¬
leurs, fait soupçonner, au plus ignorant même, la composition chimique
Cette puissance mystérieuse, la lumière, qui, par la sensation des cou¬
détails ce qui a bien pu être une vision de Rimbaud :
9 RAA (janv.-fév. 1908, pp. 57-58) rapporte avec un peu plus de
Rimbaud.
corrigé cette variante qui n’est attestée dans aucun autographe de
8 Delahaye citait: «Citoyen, citoyens, c’était [...]». Nous avons
7 II existe à Mohon un pèlerinage ancien aux reliques de saint Lié.
VE, p. 150.
vier 1892), p. 5; SAR (Document II); SF, voir dans ce volume;
RAEM*, pp. 83, 86-89, 94, 102-129; Le Réveil catholique (16 jan¬
avril 1907), p. 71, (nov.-déc. 1908), p. 20 ; RAEM, voir dans ce volume ;
feuillets 3 et 7; R1905, pp. 23-26, 46-47, 59, 155-157; RAA (mars-
Belles-Lettres (novembre 1921), pp. 461-468; ILL, pp. 19-20; MC,
Les renseignements qui précèdent se trouvent dans AR, p. 79;
que Rimbaud l’ait lu à Charleville.
si ce n’est le philosophe allemand Stirner, dont il semble impossible
Shakespeare. Aucune autre mention d’auteurs étrangers modernes
Poe (étudié de près, en particulier Arthur Gordon Pym et The Sleeper),
Delahaye nous dit que Rimbaud a lu Dickens (Les Temps difficiles),
Auteurs étrangers
(Les Couleuvres).
galantes; Les Vaincus; Rimbaud déclame Sur le calvaire), Veuillot
NOTES DE SF VI 301

---


<!-- Page 314 -->
meilleur que « mai ». Quant au problème de l’enrôlement de Rimbaud
chot et que nous mentionnons à la note suivante, « avril » paraît
D’après les renseignements donnés par Delahaye au colonel God-
seulement, pour vivre libre.
m’était facile de lui porter le simple morceau de pain qu’il demandait
distance de la grotte. Comme je demeurais au Theux à ce moment-là, il
nous abritions aussi parfois, quand une ondée nous surprenait à quelque
parages, des baraques, ou plutôt des huttes d’ouvriers carriers, où nous
après. D’ailleurs, à défaut de la grotte, il avait remarqué dans les mêmes
mune, je ne me souviens pas au juste; il est assez vraisemblable que c’était
vers Avril-Mai — avant ou après son enrôlement dans l’armée de la com¬
en fumant des pipes. Quand il me confia son projet de s’y réfugier, c’était
C’est là que nous allions souvent, Rimbaud et moi, causer et lire des vers,
de cette lettre apporte encore quelques précisions :
assez clair. Ce croquis est reproduit dans ALR, p. 74. L’alinéa suivant
On trouve dans cette lettre la description des lieux, plus un croquis
ment que ses souvenirs le lui permettent sur la grotte de Romery.
AR-280 (3)), Delahaye renseigne son correspondant le plus précisé¬
Dans une lettre à Berrichon (Ytres, le 22 juin 1897, Cat. Charl.,
(Op. cit., pp. 38-39.)
de croissance.
patiemment la fin de ce qu’elle prenait pour une lubie de collégien en mal
L’affaire n’eut pas de suite, la maman s’étant adoucie, décidée à attendre
tage. De cette façon, je serai libre!... »
apporte-moi chaque jour un morceau de pain, il ne m’en faut pas davan¬
nous abritait quand surpris par la pluie. « Je serai très bien là, dit Rimbaud;
doute, à une explosion de mine, et que nous avions baptisée « la Grotte »,
la barbe. Dans une paroi de la carrière, une excavation profonde, due, sans
de ces personnes arriérées qui ne veulent pas qu’on fume avant d avoir de
pour philosopher et griller des bouffardes, sans s'exposer à l’œil malveillant
ombreux et ensoleillé, désert, loin du chemin. On y était rudement bien
poussait drue l’armée des baliveaux cachant les pierres moussues; c’était
« hulotte » et la chauve-souris; dans le sol déchiré autrefois par la pioche
de robiniers, une ancienne carrière de grès. Au creux du roc nichaient la
Nous avions trouvé, à une lieue de Mézières, au milieu d’un jeune bois
nelle, se réfugiera dans les forêts, dans les cavernes.
quoi. S’il ne peut quitter les Ardennes, il quittera au moins la maison mater¬
Sa mère s’inquiète, se fâche, menace de rigueurs. Il est prêt à n’importe
R1905 qu’il donne des détails sur la grotte de Romery:
13 Delahaye renvoie à RAEM, p. 36. Mais c est surtout dans
située au rez-de-chaussée (cf. RA A, mars-avril 1908, pp. 89-90).
chambre] ne fût pas bleue ». Mais elle pouvait être humide, étant
Malgré ce que dit le poème, «il est possible après tout, [que la
Communions. La chambre d’Arthur et de Frédéric donnait sur la cour.
porte de l’appartement. » Cette cour inspira une scène des Premières
302 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 315 -->
— dans ses locaux — en avril. »
Godchot (15 juin 1930) précise: « le collège fut rouvert définitivement
14 Le brouillon d’une lettre envoyée par Delahaye au colonel
(cf. note 9 du chapitre premier).
C’est aussi le moment où Rimbaud crie tout haut ses blasphèmes
(R1905, pp. 42-43.)
poème des Assis.
thécaire qui n’arrivait toujours pas, et dans sa colère, il rimait l’immortel
Cependant le poète allait, venait, sur le trottoir, pestant contre le biblio¬
ciples !
cevoir, cet olim alumnus, du scandale horrible qu’il épandait sur ses condis¬
genre, laissait échapper une fumée abondante; et il ne semblait pas s’aper¬
dont le fourneau, renversé par une sorte de raffinement dans le mauvais
Normale. Et il était là, avec une chevelure inadmissible, avec une pipe noire
ce brillant élève, cet espoir, cet orgueil de l’Université n’entrerait pas à
murmurait: Quantum mutatus!... Car il fallait y renoncer décidément:
principal aussi le reconnaissait, hélas! Navré, amer, le digne pédagogue
celui qu’on leur avait cité, si souvent, comme un glorieux modèle; M. le
pas en face, précisément, du réfectoire. Les camarades reconnaissaient
par semaine — Rimbaud, en attendant que la porte s’ouvrît, faisait les cent
en retard — cas assez fréquent puisqu’il venait tout au plus quatre lecteurs
édifice communal était voisin du collège, quand le bibliothécaire se trouvait
[Rimbaud] se rendait à la bibliothèque de Charleville. Comme cet
prennent l'attitude du jeune poète:
Pas plus que Mme Rimbaud, les notables carolopolitains ne com¬
(Mars-avril 1908, pp. 90-91.)
bien entendu, comme je l’approuvais et l’admirais en toute circonstance.
dû être à Paris, en pleine action, en pleine lutte. [...] j’approuvai Rimbaud,
lière, il croyait avoir perdu un temps considérable: en ce moment il aurait
tellement que, pour la vie qui lui était imposée d’après sa logique particu¬
naire ne va plus en classe, il agit, il produit, il crée: Rimbaud sentait cela
ans il en avait, sous certains rapports, trente ou quarante; et un quadragé¬
Rimbaud vivait deux fois plus vite que le commun des mortels; à seize
point la volte-face de Rimbaud est un reniement:
nous montre aussi que notre témoin mesure imparfaitement à quel
lité; ou peut-être pour cette raison, meilleure sans doute, mais qui
indigestion de nourriture classique », suppose Delahaye avec frivo¬
Pourquoi tourne-t-il le dos à ses brillants succès? Peut-être «par
1 enfant résiste-t-il à sa mère qui veut le voir réintégrer le collège?
s’interrogeait sur le sens du revirement de Rimbaud. Pourquoi
Dans SF, Delahaye n’a pas repris un long alinéa de R.AA où il
suivant.
dans 1 armée de la Commune, cf. notre note particulière au chapitre
NOTES DE SF VI 303

---


<!-- Page 316 -->
çoit un jour qu’il se promène avec une moitié de hareng sortant de son vête-
bout tous les jours; la poche du veston est trouée; le grand homme s’aper¬
et légumes jetés par les fruitiers ; il a acheté un hareng, et en mange un petit
de faim, couchant dans bateaux à charbons, mangeant les détritus de salades
bizarres. Gill a raconté la chose (?) — Rimbaud passe une huitaine crevant
le produit, vient à Paris, où il se présente chez Gill dans des circonstances
1. Dès la levée du Siège [de Paris], il vend sa montre d’argent, et avec
les signaler et nous autoriser à les reproduire.
sont dus à l'obligeance de Mlles Delahaye, qui ont bien voulu nous
sont présentés dans l’ordre chronologique. Les Nos 15-18, inédits,
Nous donnons, en les numérotant, tous les textes de Delahaye. Ils
et de l’éventuel troisième voyage.
ce que Delahaye dit du deuxième voyage à Paris (février-mars 1871)
ments qu’on y a objectés. Dans nos citations, nous ne séparons pas
nous le mettrons surtout en relation avec les preuves et les raisonne¬
et dans ses divers avatars. Nous le critiquerons ensuite pour lui-même;
Delahaye peut nous éclairer. Aussi allons-nous le reproduire en détail
Faut-il choisir? Quoique discutable et discuté, le témoignage d'Ernest
poète non engagé telle que la voit Izambard, comment choisir?
munard imaginé malgré lui par Berrichon et la voyance solitaire du
opposée au terre à terre berrichonnesque. » Entre le réalisme com¬
Cœur supplicié, la seule digne du vrai poète que fut Rimbaud que j’ai
maintiens qu’elle ne prouverait rien contre mon interprétation du
p. 188), Izambard s’écriait: «Et même si elle venait, cette preuve, je
et du révolutionnaire. Dans une lettre au colonel Godchot (GOD I,
nous apprendre, quelle est la part, en 1871, chez Rimbaud, du voyant
Il s’agit au fond de savoir, par ce que la vie même du poète pourrait
efforts qu’on déploie peuvent paraître exagérés et souvent désespérés.
raison de chercher à faire la lumière sur cette question, même si les
poète aux terribles affrontements de la Semaine sanglante. On a
d’encre que celui de la Commune et d’une éventuelle participation du
témoignage d’Ernest Delahaye, il en est peu qui aient fait couler plus
Parmi les problèmes que posent la biographie de Rimbaud et le
1 Rimbaud et la Commune
Chapitre VII : « ... Entre partout... »
baud et la Commune, cf. notre note particulière au chapitre suivant.
15 Pour tout ce qui concerne le témoignage de Delahaye sur Rim¬
304 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 317 -->
ville des environs de Paris [Note de Delahaye: Petite ville que je crois devoir
serait recueillie, espéraient-ils, par des parents qu’elle avait dans une petite
ques sous qu’ils possédaient à eux deux pour aller à la gare du Nord : elle
banc du boulevard. Au matin, il exigea qu’elle partît, qu’elle prît les quel¬
gner malgré lui-même. Sans asile, la première nuit, ils dormirent sur un
Lors du second voyage à Paris, en février 1871, elle avait voulu l’accompa¬
quitta, pour le suivre, famille et foyer, une qui fut « le compagnon d’enfer ».
6. [Des « petites amoureuses »] il en est une qui resta, s’attacha à lui,
(RI 905, p. 39.)
et il avait voulu risquer sa vie pour la révolution sociale.
compté dans ses rangs, car il n’était pas homme à se contenter de théories,
Paris, à pied, aller et retour: cent vingt lieues. L’armée communaliste l’avait
5. Deux fois, depuis l’équipée du mois d’août 1870, il était retourné à
texte signé E. Delahaye et F.-A. Cazals.)
{Le Sagittaire, 6, novembre 1900, p. 184,
lieues à pied, il s’impatientait, à Charleville, de ne pouvoir repartir.
et à la police de province, ayant fait en quelques mois plus de trois cents
l’armée fédérée l’avait compté dans ses rangs; — échappé aux Versaillais
4. [... Rimbaud] était revenu à Paris en février 1871, puis en avril;
(MC, feuillets 12-13.)
un bataillon fédéré et vit ainsi quinze jours.
Cette fois, il a un plan bien simple. Paris étant à la Commune, il entre dans
bohème — [...] Et puis, il repart un mois après, à pied: 60 lieues en 6 jours.
ses foyers ». — Ce fut encore un bon moment. Il l’a célébré dans Ma
revient à pied — en se faisant passer pour un franc-tireur renvoyé « dans
sauvage, il trouve des ressources dans les villages qu’il traverse — car il
n’y tenant plus, il reprend le chemin de sa province. Rusé déjà comme un
petit morceau et les débris de légumes abandonnés aux Halles. A la fin,
riture, dans sa poche un hareng saur dont il grignote de temps en temps un
qu’à manger. » Il erre quelques jours, sans un sou, ayant pour toute nour¬
à rester ici. » Mais rien à faire. « Chacun, disait-il plus tard, ne pensait alors
l’artiste ébaubi il dit de but en blanc : « Je suis un grand poète, aidez-moi
C’était aussitôt après l’armistice (février 1871). [...] Il va trouver Gill, et à
3. Dès possible, il repart à Paris, ayant vendu sa montre d’argent.
(Lettre d’E. Delahaye à P. Berrichon du 22 juin 1897.)
que c’était après.
l’armée de la commune, je ne me souviens pas au juste; il est vraisemblable
réfugier, c’était vers Avril-Mai — avant ou après son enrôlement dans
2. Quand il me confia son projet de s’y [= dans la grotte de Romery]
(SAR, Document II.)
pedibus à Charleville [...].
de bons ivrognes, apprend que les troupes vont rentrer, se sauve et revient
D’ailleurs jamais armé ni habillé, vit quinze jours caserne Babylone avec
sous, mangés aussitôt avec frères qui rentrent ainsi dans leurs fonds.
province, enthousiasme des bons communistes, collecte dans képi: 21 fr. 13
révolution », compagnie franche. — S'est présenté comme frère venant de
il revient à Paris, à pied — arrivé — il s’engage dans « tirailleurs de la
ment! joie des passants. Retour à Charleville. — Pendant la Commune,
NOTES DE SF VII 305

---


<!-- Page 318 -->
(RAEM*, p. 157.)
il y vint pour la troisième fois, à la fin d’avril 1871.
il s’agit d’une femme — celle, peut-être, qui voulut le suivre à Paris quand
12. «Ecoutons la confession d’un compagnon d’enfer...» Evidemment
11. [Voir RAEM, pp. 36-37.]
10. [Voir RAEM, p. 35.]
(VE, p. 137.)
familial.
soldat de la Commune... ramené encore, toujours, par la misère, au logis
déposés au matin devant le seuil des altières demeures; il a été mendiant,
cris de révolte; il a disputé aux chiens errants les débris de nourriture
9. Trois fois il y [= à Paris] est entré. Il a connu la prison qui punit les
(RAA, mai-juin 1909, p. 122.)
ment, il n’en voyait pas d’autre...
ce qu’ils fussent morts... Il serait avec eux... son idéal aurait cet aboutisse¬
Il en connaissait, des enragés, qui tireraient des coups de fusil jusqu’à
— Oui, peu...
des « communards »?
Dans ce cas, pouvait-on prévoir une insurrection nouvelle? Restait-il
— Néant, chaos..., toutes les réactions possibles, et même probables.
écroulement d'espoir:
« idées ». D’un ton las il répondit quelques mots brefs qui révélaient un
griffes de la mitraille. Je lui demandai où en était Paris au point de vue
Partout, du reste, on voyait sur les maisons de ces traces laissées par les
des déchirures qui blanchissaient les colonnes; « Ce sont les balles », dit-il.
longue promenade sur le boulevard et autour du Panthéon. Il me montra
de SF. C’est pourquoi nous le reproduisons ici.] Nous fîmes une assez
RAA, mai-juin 1909, p. 122. Il n’est que partiellement repris au chapitre XI
Rimbaud sur la Commune. Le récit de cette conversation se trouve dans
en son lieu. En automne 1871, Delahaye eut à Paris une conversation avec
qu’une variante importante par rapport au texte primitif. Nous la signalons
que la présente note commente, le reprend intégralement et ne présente
se trouve dans le fascicule de mars-avril 1908, pp. 92 sqq. Le texte de SF,
8. [Le texte principal de RAA concernant Rimbaud et la Commune
(RAA, nov.-déc. 1907, p. 24.)
à charbon, retour pédestre, quand il eut reconnu que, pour l’instant, rien
visite à Gill, promenades affamées, hareng saur, couchage dans bateaux
Là, recherche de maints artistes et poètes, introuvables pour la plupart,
3e classe qui lui permit de parvenir une seconde fois au Paris de ses rêves.
en d’autres termes, vendait sa montre d’argent pour payer le billet de
7. Dès le commencement de février, Rimbaud filait comme un zèbre, ou,
(R1905, pp. 135-136.)
où il racontait cela, quelques mois après.
le suivre en se cachant. Une inquiétude lui en restait, déchirante, au moment
il n’était pas sûr qu’elle l’eût fait; il craignait de l’avoir vue, dans la foule,
sans doute encore vivant.]. L’amante obéit, du moins en apparence. Mais
ne point nommer, pour éviter toute chance de découvrir et troubler un être
306 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 319 -->
8 jours, je serai à Paris peut-être », je crois voir l’espérance qu’à ce moment
à la fin de mai.]. Dans cette phrase de la lettre du 15 que vous citez: « Dans
cement d’avril, j’étais parti, avec ma famille, en Normandie, je suis revenu
Il a dû partir dès le 10 ou même le 9 [Note de Delahaye: Dès le commen¬
forme, pourrait-on la comprendre?
fumisterie lui était chère, certes, mais de cette manière, mais sous cette
quelque chose qui ressemble moins à une blague en vue d’épater? La
le moins du monde et qui ne cherche pas à être glorieux, c’est-à-dire
simplement, de plus positivement vraisemblable que ce récit, pas glorieux
pour disparaître. Et lui fit de même. Y a-t-il quelque chose de plus
plus: C’est fini, les Versaillais vont entrer. Et beaucoup tiraient des plans
semaines. Et puis — c’est toujours lui qui raconte — on disait de plus en
et dont il avait fait son ami. Il est resté avec ces gens quinze jours ou trois
(régiment ayant levé la crosse à Montmartre) qu’il trouvait fort intelligent
paillasse à l’étage inférieur. Je me souviens de ce soldat du 88e de marche
trou dans le plancher, de ... sur le nez d’un bonhomme qui ronflait sur une
ces gens-là qu’il m’a parlé — y compris le zouave soûl qui essayait, par un
entré dans ces considérations, mais je me rappelle fort bien que c’est de
lone. Voilà ce que je comprends bien aujourd’hui: non que Rimbaud soit
premier siège. On se débarrasse du tout en le logeant à la caserne de Baby¬
l’armée régulière: marins, lignards, zouaves, anciens francs-tireurs du
alors, vous vous en souvenez). Parmi les gênants sont tous ces déserteurs de
négligeables sont les gamins d’aspect non athlétique (ainsi qu’était Rimbaud
qu’il prend le parti de caser et nourrir provisoirement. Parmi les éléments
et des éléments plutôt gênants ou négligeables, qu’il ne peut repousser et
sition des éléments utilisables, qu’il arme, enrégimente, fait combattre,
semblable. Le Gouvernement de la Commune se trouve avoir à sa dispo¬
consulté les documents de l’époque, son récit paraîtra absolument vrai¬
cela du tout, et à vous qui savez raisonner historiquement, à vous qui avez
faussement pour quelqu’un qui a été servir la Commune? Or, ce n’est pas
Sans cela au moins, à quoi bon l’histoire, puisque l’on veut se faire passer
quelques balles, on reviendra... et le tout agrémenté de détails comiques.
une ou deux sorties, plus ou moins sans importance, on entendra siffler
camarades francs-tireurs — dont il ne m’a jamais parlé, notez bien — faire
il m’a dit « franc-tireur », non « tirailleur ») va s’en aller donc avec ses
veut « monter le coup » à quelqu’un? Ce franc-tireur de la Révolution (car
son de faits que l’on peut construire. Mais quelle sera la suite, puisque l’on
placement à la caserne de Babylone, cela irait tout seul. C’est une combinai¬
fallu pour inventer une pareille histoire. Jusqu’à son enrôlement et son
m en conter, oh! sûrement! Mais l’inconcevable, c’est le génie qu’il lui eût
Je le crois et voici mes raisons. Qu’il fût capable de prendre plaisir à
Rimbaud est-il venu à Paris pendant la Commune?
[...]
15. Cher ami,
(ILL, p. 175, n. 1.)
souvent à pied.
gique (Charleroi, Bruxelles), une fois à Douai, trois fois à Paris, le plus
14. D Août 1870 à Août 1871 il va — de Charleville — une fois en Bel¬
présente note.]
13. [Voir SF, pp. 108 sqq. C’est le texte même qui fait l’objet de la
NOTES DE SF VII 307

---


<!-- Page 320 -->
correspondance; cela eût été dangereux; à ce moment-là, on était vite
changement. Je ne m’étonne pas qu’il n’en parle aucunement dans sa
d’avril-mai 71 a été courte, c’est certain. Elle lui a suffi, à cet esprit avide de
tions de dates sont excellentes pour mieux préciser les faits. La randonnée
Nos lettres se sont croisées. Merci de la vôtre si bonne. Les compulsa¬
Cher Ami,
le voyage aller et retour de Rimbaud et son séjour à Paris. Delahaye répond :]
l’espace entre le 17 avril et le 13 mai est trop limité pour qu’on y puisse caser
lettre le 26 décembre. Avec de nouvelles dates à l’appui, il lui montre combien
17. [Izambard ne renonce pas à convaincre son ami. Il lui récrit une
A situer entre le 22 et le 25 décembre 1927.)
(Extrait de la copie non datée d’une lettre de Delahaye à Izambard.
comme une « randonnée » ajoutée à tant d’autres [...].
comme vous dites, n’a pas grande importance. Je considérais cette aventure
Que Rimbaud ait été ou non à Paris au temps de la Commune, cela,
Cher ami.
le début nous intéresse.]
assez longuement; nous avons la copie non datée de cette lettre, dont seul
pas d’accord avec le texte que nous venons de lire. Delahaye lui répond
16. [Le 22 décembre 1927, Izambard fait savoir à Delahaye qu'il n’est
du 19 décembre 1927.)
(Brouillon d’une réponse à une lettre de G. Izambard
Une ressource morale qu’il devait peut-être à quelque ancêtre bourguignon.
dire: cela est tragique? Pourquoi ne serait-ce pas comique tout aussi bien?
drôlerie. Je m’en tiens à ce que j’ai dit : « Rimbaud avait découvert l’art de
par ces raffinements d’un art exaspéré, mais consolateur à cause de sa
cynique, attitude de pitre qui le harassait, dont il soulageait sa conscience
triomphaient narquoisement et devant lesquels force était de crâner en
connaissaient trop bien son avatar depuis la distribution des prix, qui en
dégoût après conversations avec camarades de collège rencontrés, qui
supplicié (vrai titre). Rimbaud me l’avait lu. Je l’interprétais ainsi: du
P. S. Vous avez sûrement raison aussi de rétablir la vérité sur Le Cœur
Rimbaud dans Paris communaliste. [...]
auréole usurpée; d’autre part, vous n’émettez qu’un doute sur le séjour de
mal. Vous montrez la désopilante erreur de Béri-Béri, lui enlevez une
réponse arrivait après sa parution, le bien serait encore plus grand que le
Je garde à votre disposition le brouillon de votre excellent article. Si une
quelque chose de son cru... Prions pour lui!
24 mai [autre passage illisible; quelques mots seulement]. Il voulait mettre
Paris 8 jours après le 15 mai, [passage illisible: « s’engager»?] le 23 ou le
contemporaine de ce pauvre Béri-Béri, qui a vu Rimbaud partir pour
donner une gaîté douce, n’est-ce pas? devant l’ignorance sur l’histoire
Voilà qui explique, je crois, bien des choses. Et voilà qui peut nous
Garde nationale: trente sous par jour. » — Oui, dit-il soucieusement.
n’avait pu vivre, je lui dis: « C’est dommage que tu n’aies pas pensé à la
Pour une raison assez plausible: après sa seconde visite à Paris, où il
fédérés ?
_Alors, me répondrait-on, pourquoi veut-il offrir ses services aux
y reprendrait. Mais ce n’est de ma part qu une supposition.
Paris serait rendu à la vie précédente, que l’activité ardente de l’intelligence
308 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 321 -->
Jamais Delahaye n’a relaté tant de fois un épisode de la vie de
(PVR, p. 78.)
jours avec eux.
communaliste, qu’il ait voulu voir les insurgés, qu’il soit resté plusieurs
19. Ne nous étonnons pas qu’il ait applaudi (mars 1871) à l’insurrection
daté du 15 juin 1930.)
(Brouillon de lettre au colonel Godchot,
manière — et c’était la moindre des choses.
Tartarin, il est évident qu’il aurait présenté son histoire de tout autre
rassait en les fourrant n’importe où... Si Rimbaud avait voulu faire son
s’en débar¬ mune devait considérer ces éléments comme négligeables et il
levé la crosse à Montmartre n’est-ce pas?). Le Gouvernement de la Com¬
régulière: marins, francs-tireurs, soldats du 88e de marche (celui qui avait
qu’il m’a dit — logeait un ramassis de déserteurs et traînards de l’armée
on l’envoie manger et coucher à la caserne de Babylone où — d’après ce
Francs-tireurs de la Révolution, mais on ne l’arme pas, on ne l’habille pas,
dépourvu de toute vanterie — qui était si facile! — Il est enrôlé dans les
d’Avril. Le récit qu’il m’a fait est absolument vraisemblable, parce que
deux semaines, trois peut-être, en prenant sur ce temps une bonne partie
aussi bien. En somme nous devons supposer que Rimbaud est resté là-bas
peu » devrait s’interpréter comme deux, trois jours ou quinze jours tout
peu avant la prise de Paris ». Très légère inexactitude de mémoire; « un
de cette aventure. Une petite erreur que j’ai commise est d’avoir écrit « un
effet depuis, et d’après moi uniquement, puisque j’étais le seul confident
camarades. J’ai écrit « faits racontés mille fois » parce qu’ils le furent en
et il avait employé la somme, ou bonne partie d’icelle, à régaler les nouveaux
ses services, les bons zigs s’étaient cotisés car il n’avait pas un sous en poche
chez les Communards, il s’était présenté au premier groupe, avait offert
Au retour, je retrouvai Rimbaud et il me raconta son histoire. En arrivant
famille pour la Normandie où je restai jusqu’aux derniers jours de mai.
blement. Quelques jours auparavant, j’étais moi-même parti avec ma
repartit pour Paris encore pedibus en la première quinzaine d’Avril proba¬
et toucher trente sous par jour; je le lui rappelai. (Heureuse idée!...) Il
avant la Commune. Il n’avait pas pensé que l’on pouvait être garde national
maman. Il partit à pied pour Paris fin février ou premiers jours de mars,
entré en philosophie s’il avait été un bon petit garçon qui fait plaisir à sa
rhétorique. suis alors entré pour de bon (à 17 ans) en Rimbaud serait, lui,
Au commencement? Au milieu? Voilà où ma mémoire s’embarrasse. Je
définitivement Le collège fut rouvert — dans ses locaux — en avril.
[...]
18. Mon cher Confrère,
à Izambard. A situer dans les derniers jours de l’année 1927.)
(Extrait de la copie non datée d’une lettre de Delahaye
visuelles parmi les « brigands ».
à 8 jours, nous pouvons augmenter un peu la somme de ses jouissances
les carrioles qu’il rencontrait. Si nous réduisons les douze jours (au total)
MC]. Lui en fallait-il autant? Vous savez qu’il profitait hardiment de toutes
11 me semble avoir écrit quelque part: «Six jours de marche» [dans
avant 1880 au plus tôt (après l’armistice). l’aventure à Charleville,
coffré. Je le comprenais bien avant, je crois, et personne n’a rien su de
NOTES DE SF VII 309

---


<!-- Page 322 -->
n’est pas constant: selon La Revue blanche (15 août 1896, pp. 171-172),
situer par rapport aux fugues de Rimbaud. Quant à Berrichon, il
{Les Hommes d’aujourd’hui, OC II, p. 638) rapporte le fait sans le
pp. 52-53) la situent aussi à l’aller du troisième voyage. Verlaine
faites de cette anecdote. Bourguignon et Houin (RAA, janv.-fév. 1897,
être le point de départ des quelques mentions, antérieures, qu’on a
Cotterêts; elle a lieu lors du voyage d’aller. Delahaye ne peut donc
tionne l’épisode de la chevauchée nocturne des uhlans à Villers-
« vrai ». On notera aussi que le texte (11) — et lui seulement — men¬
esquisses satiriques), le dialogue, la naïveté du voiturier: tout cela fait
Thiers (on sait l’habitude que Rimbaud avait de crayonner des
répondre, sinon par une appréciation personnelle: la caricature de
Est-ce qu’il n’y a pas là trace d'une mystification? Impossible de
ment crédible? Est-ce la transcription directe d’un récit de Rimbaud?
Ce que Delahaye nous dit du voiturier ivre, par exemple, est-il vrai¬
6 jours. Un seul autre texte (13) nous fait part des aventures de l’aller.
correction par supposition dans (17) — donne la durée du parcours:
rend à Paris (1/3/5/11/13/14/18). Un seul texte (3) — voir aussi la
réel, donne lieu à des récits plus détaillés que le deuxième. Rimbaud se
Le troisième voyage à Paris, que Delahaye a toujours tenu pour
des riches!] /10). Rimbaud revient à pied à Charleville (3/7/10).
nation du biographe (1/3/7/9 [Rimbaud dispute aux chiens les miettes
récit des vagabondages de Rimbaud affamé est enjolivé par l'imagi¬
dessinateur aurait remis au jeune poète. On peut supposer que le
(1/3/7 et 10). Seul ce dernier texte fait mention des dix francs que le
maints artistes et poètes (7/10). L’épisode « A. Gill » est rapporté par
deuxième voyage à Paris? Une fois à Paris, Rimbaud a recherché en vain
Rimbaud a-t-il fait à pied (4/18) ou en train (7/10) l’aller de son
séjour à Paris: 25 février-10 mars?
à P. Demeny du 17 avril 1871 où Rimbaud donne les dates de son
« fin février ou premiers jours de mars ». Avait-il relu alors la lettre
(3/4/6). Ce n’est que dans le texte (18) qu’il s’approche de la vérité:
Paris: levée du siège (1), commencement de février (7/10), février
Delahaye fixe assez vaguement la date du deuxième départ pour
à l’analyse des documents.
un demi-siècle, la participation de Rimbaud à la Commune. Passons
dernier texte (19) affirme, comme le premier, plus ancien de presque
Les textes 15-18 sont révélateurs sur ce point. On constate que le
à revenir de sa confiance dans le récit que Rimbaud lui avait fait.
grande constance: pas une seule fois, on n'a pu amener notre auteur
dans le détail, tant de fluctuations. L’ensemble, pourtant, révèle une
Rimbaud. Jamais non plus le témoignage du biographe n’a connu,
310 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 323 -->
pas: Rimbaud échappe aux Versaillais et à la police de province
du retour qu’a partir de (11): les diverses versions ne se contredisent
On remarquera enfin que Delahaye ne s’exprime sur les épisodes
law» dont a parlé Forain, selon le témoignage de F. Gregh (cf. infra)!
du soldat — lettré — du 88e de marche (11/15): est-il l’autre « out¬
du zouave soûl se trouve seulement dans (15). On retiendra la mention
les textes le disent. Rimbaud côtoie des ivrognes (1/11/18), l'épisode
l’occupation du temps du jeune conscrit fédéré, elle est banale, tous
détails de l’enrôlement (collecte, etc.) reviennent sans varier. Quant à
tireur (11/15/18). En tout cas, Rimbaud n’est pas armé (1/11/18). Les
compagnie franche (très vraisemblablement: franc-tireur) (1), franc-
textes: armée fédérée (3/4/5), soldat de la Commune (9), tirailleur,
L’incorporation est généralement identique à travers les différents
réduit sur ce point aux conjectures, le texte (17) le prouve bien.
ou même davantage (15/18) à Paris. Que notre biographe en soit
dont il imagine qu’il permit à Rimbaud de passer quinze jours (1/3)
haye ne peut rien nous apprendre sur la chronologie de ce voyage,
« un peu » = « deux, trois ou quinze jours ». Autant dire que Dela¬
prise de Paris par les Versaillais». Dans (18), Delahaye rectifie:
à part la date que nous examinons ici. SF (13) dira: « Peu avant la
pas donné le détail de ce texte, qui est tout à fait semblable à (13), mis
« au moment de la prise de Paris par les Versaillais ». Nous n’avons
avril 1908, dans RA A (p. 94), Delahaye fixe le départ de Rimbaud
ment, à fin mai (11). Certains flottements sont perceptibles: en mars-
vée dans Paris des troupes versaillaises (1/4), et même, plus tardive¬
dater ce troisième voyage — Delahaye l’a placé au moment de l’arri¬
au jour du départ de la Capitale — ce qui est aussi une manière de
où Rimbaud serait parti pour son troisième voyage à Paris. Quant
comment le dater. Lui-même était absent de Charleville au moment
Voyant. Il faut admettre que si Delahaye est sûr du fait, il ne sait pas
était à Charleville, comme nous le prouve la première lettre du
pas pu avoir lieu non plus le 10 mai, puisque le 13 de ce mois Rimbaud
Il ne peut pas être parti pour Paris une semaine avant. Le départ n’a
à Charleville le 17 avril, comme le prouve sa lettre à P. Demeny.
date appartienne à avril ou à mai, elle est impossible. Rimbaud était
milieu avril] (3). Le texte (15) dit: « le 10 ou même le 9 ». Que cette
(1); avril-mai (2/17); avril (4); un mois après son retour [disons:
haye est le plus fluctuant : pendant la Commune — c’est bien vague! —
C’est peut-être dans la datation de ce troisième voyage que Dela-
troisième voyage.
son deuxième voyage; selon JARP, p. 102, ce fut au retour du
Rimbaud a vécu l’épisode nocturne de Villers-Cotterêts au retour de
NOTES DE SF VII 311

---


<!-- Page 324 -->
{Les Hommes d'aujourd’hui, OC II, p. 638.)
n’en mourut guère.
de moins encore de papiers que notre pauvre mais cher ami, qui, lui,
de la Capitale, des caresses pour ce tout jeune et colossal Glatigny, muni
darmerie départementale avait eu des attentions et, ces bons flicquards
rence, gazouillaient ces éphèbes à ceinture blanche). — Interdum la gen¬
caserne du Château-d’Eau, parmi de vagues Vengeurs de Flourens {Flo¬
lunes de Raffet. Retour à Paris pendant la Commune et quelque séjour à la
plus tard Villers-Cotterêts et sa forêt aux galopades de uhlans sous des
En 1870-71, il parcourait l’Est de la France en feu, et racontait volontiers
à la Commune; Verlaine par exemple:
Les premiers biographes admettent la participation de Rimbaud
objections qu'on lui a faites.
Voilà le témoignage de Delahaye. Il faut le confronter avec les
sûr de sa chronologie, imagine-t-il deux voyages à partir d'un seul?
même épisode; la concordance des détails le prouve. Delahaye, peu
Dans ces deux récits, il s’agit, à peu près certainement, d’un seul et
celui de rendre visite à des parents qui habitent Villers-Cotterêts?
perd dans la foule. A-t-elle pris comme prétexte, pour venir à Paris,
surprise de rencontrer son amie dans une rue très fréquentée. Elle se
accompagné et part seul de Charleville. Une fois à Paris, le poète a la
Selon le récit du troisième voyage (11), Rimbaud refuse d’être
été obéi et d’avoir entrevu la jeune fille qui le suivait dans la foule.
ville des environs de Paris. Pourtant, Rimbaud craint de n’avoir pas
Puis son ami la renvoie chez des parents qu’elle a, dans une petite
Capitale, passe une nuit avec Rimbaud sur un banc du boulevard.
le récit du voyage de février (6), la jeune fille va jusque dans la
voyage, une jeune fille est mêlée à l’entreprise du poète à Paris. Selon
de la maîtresse de Rimbaud. Au deuxième comme au troisième
confondre ses souvenirs. Plus grave est sans doute l’erreur au sujet
de la Révolution » pour qu’on ne puisse pas suspecter Delahaye de
« franc-tireur de l’armée française » ressemble trop au « franc-tireur
droit n’empêche que cette identité d’emprunt n’ait été réelle ; mais ce
peut se faire passer pour franc-tireur de l’armée française; rien en
en doute le témoignage de Delahaye: au début de mars 1871, Rimbaud
tireur (deuxième voyage, texte 3). Sur ce dernier point, il faut mettre
Rimbaud à Paris et le retour du poète, qui se donne comme franc-
confondre deuxième et troisième voyage : la présence de la maîtresse de
Restent deux points obscurs, qui nous prouvent que Delahaye peut
Reims, Rethel (11).
rentre par Villers-Cotterêts (épisode de Mrae Lévêque (13)), Soissons,
dans la banlieue pour échapper aux pelotons d’exécution (13), il
(13/18); sa jeunesse et ses vêtements donnent le change (11); il détale
312 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 325 -->
Sur un point au moins, P. Berrichon aura su résister à la redoutable
(Rimbaud, OC, pp. 756-757.)
redoutées plus que personne s’il s’était senti en faute.
lui n’a jamais évité aucunes poursuites qu’il aurait, j’en suis sûre,
bravade. D’ailleurs les communards ont été recherchés, arrêtés, jugés;
su et je m’en souviendrais. Il [= Rimbaud] s’en est peut-être vanté par
[...] La participation à la Commune; — c’est impossible, je l’aurais
ments, je vous aurais mis en garde.
Si j’avais pu prévoir que Delahaye était votre fournisseur de renseigne¬
Revue blanche tient ses renseignements de Delahaye lui-même :
une lettre datée du 21 août 1896, que le nouveau biographe de La
tuerie et de l’incendie » (p. 172). C’est Isabelle qui nous apprend, dans
renchérit : le jeune homme « assiste en acteur à ce carnaval de la
voyage de Rimbaud à Paris. Sur un point, le nouveau biographe
relate dans les mêmes termes que Delahaye les péripéties du troisième
Dans La Revue blanche du 15 août 1896 (pp. 165-173), P. Berrichon
a certainement inspiré les biographes ardennais.
un récit presque entièrement semblable à celui de Delahaye. Celui-ci
dans RAA (janvier-février 1897, pp. 52-53) fait du troisième voyage
La biographie de Rimbaud, publiée par Bourguignon et Houin
Rimbaud lui-même, très probablement.
donc qu’il était renseigné par quelqu’un d’autre que Delahaye; par
Or Verlaine signale cet épisode dans ses Hommes d’aujourd’hui. C’est
avant 1923, de la chevauchée nocturne des uhlans à Villers-Cotterêts.
tant: Delahaye ne fait aucune mention avant RAEM, c’est-à-dire
d’aujourd’hui (1884) est-il de seconde main? Non, semble-t-il pour¬
quelques lignes sur la Commune. Alors, le témoignage des Hommes
a certainement lu ce que lui envoyait son ami, et bien entendu, les
de Delahaye pour ses commentaires des Poètes maudits. Mais le poète
(cf. notre note 1 de Document II) que Verlaine n’a pas utilisé le texte
et littéraires, notre Document IL H. de Bouillane de Lacoste prétend
devenus, sans transformation aucune, le texte des Entretiens politiques
des renseignements pour ses Poètes maudits. Ces renseignements sont
(la date paraît tout à fait bien établie), Delahaye fournissait à Verlaine
premier voyage? Une question plus importante se pose: en 1882
tracasseries policières dont Rimbaud a été victime, en fait, lors du
n. 1). Mais Verlaine rattache-t-il si nettement au troisième voyage les
comme P. Gascar le lui reproche (Rimbaud et ta Commune, p. 18,
parlant de la police, Verlaine confond-il les dates et les voyages
la participation du poète à la Commune, il est imprécis; peut-être,
raconté à Verlaine par Rimbaud lui-même. Quant au témoignage sur
L’épisode de la forêt de Villers-Cotterêts paraît donc avoir été
313 NOTES DE SE VII

---


<!-- Page 326 -->
Commune], c’est qu’elle vous intéresse un peu aussi. Je vous envoie tel quel
a de publier sa démonstration selon laquelle Rimbaud n’a pas participé à la
Si je vous entretiens de cette affaire [c’est-à-dire le projet qu’Izambard
professeur de Rimbaud le dire en toute amitié à notre témoin:
Delahaye s’est laissé mystifier comme tant d’autres ; écoutons l’ancien
de Delahaye, le seul ami à qui Rimbaud ait confié son aventure;
lement, pp. 157-160.) Selon Izambard, il ne faut pas reprendre le récit
à la Semaine sanglante. (Pour le détail, cf. IzR, pp. 132-162, principa¬
Berrichon, il est matériellement impossible que Rimbaud ait pris part
Gardes françaises (Babylone). Contrairement à ce que prétend
toute la rive gauche est évacuée, y compris l’ancienne caserne des
Clamart, Issy; le 21, elle pénètre jusqu’au Champ-de-Mars; le 22,
avant le 23. Mais le 20, déjà, l’armée de Versailles détient Vanves,
semaine pour parvenir à Paris. Mettons que Rimbaud n’y est pas
jours après, soit le 17. A 40 km par jour, il lui faudra une petite
P. Demeny. Admettons, comme P. Berrichon, que le poète parte deux
à Charleville, comme le prouve la lettre qu’il envoie de cette ville à
du troisième voyage de Rimbaud à Paris. Le 15 mai, le poète est encore
à la Commune. De plus, un calcul précis permet de réfuter la réalité
13 mai, ce poème est sans rapport avec la participation de Rimbaud
poème qui s’y trouvait. Si donc Le Cœur volé a été écrit avant le
Revue européenne d'octobre 1928, la première lettre du Voyant et le
Berrichon du Cœur volé qu’Izambard se décida à publier, dans La
C’est précisément pour réfuter l’interprétation prosaïque donnée par
bard recevait une copie de ce texte dans la lettre du 13 mai 1871.
1871 au retour d’un hypothétique voyage à Paris, puisque G. Izam-
insupportables : le poème Le Cœur volé n’a pas été composé en juin
entreprend de réfuter Berrichon dont les mensonges lui sont devenus
tion du poète à la Commune. L'ancien professeur de Charleville
la réalité du troisième voyage de Rimbaud à Paris et d’une participa¬
C’est G. Izambard qui, le premier, eut l'idée de mettre en doute
dégoûté de la guerre sociale.
de sauve-qui-peut général. Il rentre dans les Ardennes à fin mai,
versaillaise ayant pénétré dans Paris, Rimbaud obéit à un mot d’ordre
assister lui inspirent Le Cœur volé [= Le Cœur supplicié]. L’armée
P. Berrichon toujours, les horribles scènes auxquelles Rimbaud doit
caserné à l’effroyable fantasmagorie de la guerre civile. » Selon
[...]. Rimbaud, à son grand chagrin, ne put assister qu'en acteur
toutefois: «[...] il fut logé à la caserne de Babylone. C’était en mai
pas celui de La Revue blanche. Quelques modifications ou adjonctions,
poète sera autorisé à écrire dans JARP (p. 100) un récit qui ne dément
Isabelle: malgré ce qu’on vient de lire, le beau-frère posthume du
314 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 327 -->
de Jean-Arthur Rimbaud, pp. 56-58 (l’ancien professeur d’Arthur
Celle-ci a été reprise par J.-M. Carré dans sa Vie aventureuse
jamais rendu à l’argumentation d’Izambard.
Ainsi que nous le prouvent les textes (16-17), Delahaye ne s’est
(Lettre de G. Izambard à E. Delahaye du 22 décembre 1927.)
Paris redevenu normal, du Paris d’avant la Commune, non vraiment!...
serai à Paris... », rien dans le contexte ne permet de croire qu’il parle là du
Et quant à ce qu’il écrit, le 15, à Demeny « dans huit jours peut-être je
couardise.
ou six jours après qu’il en est revenu repentant, évadé, déserteur par
c’est le formel « c’est ce qui me retient », écrit sur le mode grondant, cinq
lettre qu’il m’écrit, le 13, de Charleville, quelque chose de plus précis:
ce sont là des objections purement morales. Négligeons-les. Voici, dans la
peu, dans un récit fourbi par lui, même avec de la blague à la clef. Mais
se défilant à l’heure tragique... et même avant, ça lui ressemble vraiment
enrôlé volontaire de la Commune se laissant gagner aux propos de lâcheurs,
mais ça manque aussi du romantisme verbal qui lui était propre: cet
pas! Que ça manque de panache, nous n’en attendions pas de Rimbaud;
l’argumentation de Delahaye.] Vous trouvez cela très vraisemblable. Moi
Non, non, il n’y a pas moyen de nous mettre d’accord. [Rappel de
notre N° 15. Izambard ne fut pas ébranlé par son correspondant:
C’est à cette lettre que répond le brouillon de Delahaye, cité sous
(Lettre de G. Izambard à E. Delahaye du 19 décembre 1927.)
excuse [...].
vous était inconnu lors de vos premiers récits. Paterne n’a pas la même
et pour être sur la défensive: non. « C’est ce qui me retient », daté du 13 mai,
Au reste, vous n’aviez pas de raison pour ne pas mordre à l’hameçon
« Vous avez été scié, vous avez enragé! »
coup que j’avais raison, il encaissait; mais en me lançant ce trait de Parthe:
« l’hydrolat lacrymal ». Je l’avais un peu eng... et, comme il semblait après
propos: «Vous avez été scié et vous avez enragé. » C’était à propos de
Moi de même. Dans une lettre de lui (que je n’ai plus), j’avais relevé ce
notre édition].
enjôleur. Vous en citez des exemples [izambard renvoie à SF, p. 108 de
et moi, de quelle force était Rimbaud quand il voulait se mêler d’être
taxer d une crédulité naïve. Nous connaissons l’oiseau. Nous savons, vous
croyez pas diminué pour avoir donné dans le panneau. Je ne vais pas vous
fussiez convaincu s il voulait que les autres... le fussent aussi. Et ne vous
non pas sans doute pour le seul plaisir, mais parce qu’il importait que vous
bout ce personnage. En conséquence il vous a mystifié à froid, délibérément,
18 mars, comme un communard militant, il se devait de pousser jusqu’au
il n était pas à une galéjade près. Il s’était posé à Charleville, après le
aurait tenus Rimbaud lui-même et nous savons qu’à ce tournant de sa vie,
inventée, tirée de votre cru. Vous l’avez écrite d’après des propos que vous
différent de celui de 1 odieux Paterne. Cette histoire, vous ne l’avez pas
(amicus Plato, magis arnica veritas), mais parce que votre cas est tout
verrez que je m abstiens de vous mettre en cause. Non pour vous... épargner
La Revue européenne]; vous me le garderez. Tâchez de le déchiffrer. Vous
le brouillon de mon article [sans le moindre doute, celui qui paraîtra dans
315 NOTES DE SF VII

---


<!-- Page 328 -->
éviter les nombreux arguments contraires, ceux du bon sens !
présomptions, grossies démesurément pour mieux masquer et mieux
d’imaginer un Rimbaud versaillais?\ L’article est fait de minimes
prétation à toute épreuve. N’a-t-il pas permis à J.-P. Chambon
Le Cœur volé est décidément un poème d’une élasticité d’inter¬
symbolique, sans relation avec l’insurrection parisienne.
pour autant de l'interpréter, comme A. Adam l’a fait, de façon
la compréhension traditionnelle du Cœur volé, elles n’interdisent pas
(15). Ces considérations ne sont pas contraignantes: si elles autorisent
évoquer des scènes orgiaques, vécues dans le contexte de la Commune
Rimbaud? En tout cas, Delahaye se souvient avoir entendu son ami
les franges du mouvement, une certaine soldatesque ait pu choquer
peut-on applaudir à la Commune et néanmoins imaginer que, dans
à M. Choury son intercession pour l’orthodoxie de notre note! Ne
temple et présente des espaces intouchables et sacrés, demandons alors
comme communards les soldats du Cœur volé. Si l’histoire devient un
colonel Godchot pour avoir eu l’impudence réactionnaire d’identifier
pamphlet, condamnant sans appel H. Matarasso, P. Petitfils et le
des Fédérés. On peut regretter que M. Choury ait choisi le ton du
un communard de cœur, mais Paris ne l’a pas vu combattre aux côtés
le communard illuminé), il pense comme M. Décaudin: Rimbaud est
Rimbaud (cf. ATR, pp. 66-67; 71-72). Quant à M. Choury (Rimbaud,
p. 135). J. Chauvel doute aussi beaucoup de la réalité du voyage de
Commune » (Rimbaud et la Commune — Essai de mise au point,
d’hui généralement admis qu’il n’est pas allé à Paris pendant la
lacunes subsistent dans l’emploi du temps de Rimbaud, il est aujour¬
les premiers jours de mai d’une part, après le 15 mai de l'autre, des
parmi les sceptiques: « Bien qu’à deux reprises, à la fin d’avril et dans
ment de Rimbaud en avril est suspect. M. Décaudin se range aussi
n’avait pas besoin de recruter des garçons de dix-sept ans. L’enrôle¬
repartir pour Paris »? De plus, au début de son existence, la Commune
il pas à Demeny, le 15 mai: « Je serai de nouveau à Paris » ou « Je vais
l’imagine. En effet, si ce voyage avait été réel, le jeune poète n’écrirait-
quinzaine d’avril comme nous allons voir que le colonel Godchot
ni après le 15 mai (argumentation d’Izambard) ni dans la seconde
signalons P. Gascar {Op. cit., pp. 17-22): Rimbaud n’est allé à Paris
qui ne croient pas à la participation de Rimbaud à la Commune,
culier notre note 1 de Document II). Parmi les critiques plus récents
Lacoste adopte, lui aussi, l’argumentation d’Izambard (cf. en parti¬
Vie de Rimbaud et de son œuvre, pp. 114-115. H. de Bouillane de
son article de La Revue européenne) et par M. Coulon dans La
avait exposé la chose à Carré bien avant de publier, en 1928,
316 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 329 -->
pp. 156-160. La dernière preuve est présentée dans ARVO, p. 50.
la Revue belge de philologie et d’histoire, tome XXX, Nos 1-2, 1952,
Graaf développe les trois premières preuves dans un article publié par
quelque « adjuvant » à la bonne volonté de la police [...]. » D.-A. De
après plus de deux ans de prescription, qu’il faut véritablement
[...] Mon cas politique et le cas de Rimbaud sont tellement peu graves,
[les] dénoncer politiquement, Rimbaud et [lui], à la police française.
OC I, pp. 1009-1010) de ce que sa belle-famille n’a pas craint «de
4° Verlaine se plaint à Edmond Maître (lettre du 20 novembre 1872,
outlows, et cela se retrouvera à la fin de leur vie à tous deux » (p. 294).
le nom. Ce serait à rechercher. Ce prêtre avait catéchisé les deux
Rimbaud, auquel s’intéressait un prêtre dont je ne me rappelle plus
che ». Il avait « vadrouillé », disait-il, pendant la Commune avec
[ = Forain] me racontait sa jeunesse, quand on l’appelait « Gavro¬
œufs sur le plat aux saucisses, son mets préféré à cette heure-là, il
F. Gregh rapporte ce témoignage de Forain : « En mangeant des
son livre de souvenirs intitulé L’Age d’or (Paris, Grasset, 1947),
fait partie, sous la Commune, des « franc-tireurs de Paris ». 3° Dans
les mois de mai-juin-juillet-août 1873 désigne Rimbaud comme ayant
rapportent à Rimbaud] ». 2° Un document de la police secrète pour
aventureuse sous la Commune [les possessifs de cette citation se
qu’il lui a donnés « sur sa famille, sur son arrivée à Paris, sa vie
critique italien Vittorio Pica remercie Verlaine des renseignements
de celle-ci, il apporte de nouveaux faits: 1° Le 18 octobre 1888, le
D.-A. De Graaf adopte la théorie du colonel Godchot. A l’appui
notre témoin affirme la réalité du voyage de la Commune.
brouillon], 15 juillet 1930 et 2 janvier [1930?], cf. GOD I, p. 184),
1930 [14 ou 15 juin? Il doit s’agir de la lettre dont nous citons le
colonel Godchot a consulté E. Delahaye. Dans trois lettres (14 juin
tesque de la caserne de Babylone. Comme Izambard l’avait fait, le
dans les cruelles épreuves infligées au jeune adolescent par la solda¬
Godchot, Le Cœur volé a son origine, ainsi que nous venons de le voir,
savons, par sa correspondance, qu’il demeure à Charleville. Pour
Capitale entre le 17 avril et le 13 mai, deux dates auxquelles nous
quitter Paris à la fin mai. Il faut alors penser que le poète est dans la
Celui-ci ne fait erreur que dans la fin de son récit : Rimbaud ne peut
d’Izambard, mais il tient aussi pour vrai le témoignage de Delahaye.
Godchot. Dans GOD I, pp. 163 sqq., il admet le raisonnement
révolutionnaire. L’initiateur de cette nouvelle datation est le colonel
mune, mais ils situent en avril sa participation au mouvement
certains critiques admettent pourtant que Rimbaud fut de la Com¬
Quoiqu’ils soient convaincus par la démonstration d'Izambard,
317 NOTES DE SF VH

---


<!-- Page 330 -->
et archéologues du Nord de la Meuse et qu’il a publiée dans le Mercure
que P. Petitfils a déterrée dans le Bulletin de la société des naturalistes
Est-ce qu’on peut tenir pour une preuve nouvelle l’affirmation
imagine une autre cause au silence épistolaire de Rimbaud.
peuvent entendre. » On notera que, dans le texte 17, Delahaye
ment ce que, à son tour, de plus jeunes oreilles que les siennes ne
subjugue, il la lui racontera, l’extraordinaire équipée, en taisant seule¬
ce sujet, la moindre déception. Tandis qu’à Ernest Delahaye qu’il
même s’en gaussent. Ce n’est pas à eux qu’il confiera explicitement, à
Izambard et Demeny, au surplus ses aînés, ne les partagent pas, et
est typiquement anarchiste, il sait bien que ses deux destinataires,
son esprit. Ses idées politiques, son idéal qu’il croit communiste et qui
n’avouera jamais, c’est que, de Paris, il est revenu, blessé surtout dans
le silence sur son échec parisien? E. Noulet répond ainsi : « Car ce qu’il
d’« une terrible initiation ». Mais alors, pourquoi Rimbaud garde-t-il
est d’accord avec le colonel Godchot : Le Cœur volé est le témoignage
parti, moi, ayant cru la bataille définitivement gagnée. » E. Noulet
continuent à mourir; des travailleurs meurent pourtant encore, moi,
à Paris, celui que j’ai vu et quitté, n’est pas assuré; des travailleurs
personnelle? En fait, encore veut dire ceci : le triomphe de la Commune
suivi de tandis que je vous écris, se rapporte-t-il à une chronologie
à la chronologie des événements? Précédé de quand les colères... et
écriture aussi dense, le moindre mot a sa valeur. Encore se rapporte-t-il
Ne négligeons pas non plus encore; il n’est pas explétif; dans une
que la ponctuation très précise) qui me retient de retourner là-bas.
traduire: c’est l’idée que je serai, moi aussi, un travailleur (ce qu’indi¬
lui-même ». E. Noulet argumente ainsi : « Mais pourquoi ne pas
Paris est celle de la voyance et du « travail mental qu’il perpètre sur
comme Izambard, que l’idée qui retient Rimbaud de repartir pour
critique interne de la première lettre du Voyant. Elle ne pense pas,
Premier Visage de Rimbaud, pp. 257 sqq.). De plus elle se livre à une
cants les arguments nouveaux apportés par D.-A. De Graaf (Le
E. Noulet se rallie à la thèse du colonel Godchot et trouve convain¬
notes hâtivement élaborées par des flics ignares et paranoïaques.
police est frappante, même s’il faut souvent mettre en doute certaines
tion dont Verlaine se dit victime avec Rimbaud auprès de cette même
de la police secrète (où il s’agit bien de la Commune) et la dénoncia¬
voyage à Paris)? Mais d’autre part, la coïncidence entre le document
pas plutôt, en ce qui concerne Rimbaud, de l’affaire de Mazas (1er
« Deux ans de prescription », dit le texte de Verlaine: ne s’agirait-il
inédit, dans A vrai dire, pp. 194-200: Rimbaud fut-il communard?.
C’est un témoignage qu’avant De Graaf, H. Guillemin avait signalé,
318 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 331 -->
revenir à l’hypothèse qui semblait condamnée par Izambard: départ
et non «je partirai», il ne paraît pas impossible à M.-A. Ruff de
Comme Rimbaud dit à Demeny : « Dans huit jours je serai à Paris »
Voyant. Et dans celles-ci, aucune allusion à un retour récent de Paris.
départ paraît près de se réaliser si l’on en croit les deux lettres du
aucune mention d’un prochain départ. En revanche, ce prochain
le 17 avril et lui donnant des détails sur son séjour à Paris, ne fasse
étonnant, se demande le critique, que Rimbaud, écrivant à Demeny
M.-A. Ruff, dans RU, fait machine arrière: il est tout de même
à Charleville dans les premiers jours de mai.
logie du colonel Godchot: Rimbaud est à Paris le 17 avril et revient
Dans VR, pp. 71-74, H. Matarasso et P. Petitfils suivent la chrono¬
tive », un véritable « travailleur ».
« de préserver, en sa personne, un futur maître de la « poésie objec¬
Quand il écrit à Izambard qu’une idée le retient, c’est qu’il a le souci
silence, dans les deux lettres du Voyant, sur son voyage à Paris.
colonel Godchot. Rimbaud a déserté et n’en est pas fier; d’où son
17 avril et le début de mai. H. Guillemin adopte donc la thèse du
Rimbaud a tout de même été enrôlé chez les Fédérés, mais entre le
d’autre part à l’argumentation d’Izambard. Que conclure alors?
qu’FIenri Guillemin a découverte. Ce même critique est sensible
3° La lettre de Verlaine à E. Maître, dont nous avons déjà parlé et
de Forain, transmis par F. Gregh (D.-A. De Graaf l’a signalé).
qualifie Rimbaud de communard peut être retenu. 2° Le témoignage
d’être toujours fiables, nous dit H. Guillemin. Pourtant, celui qui
1873 (D.-A. De Graaf l’a signalé). Les rapports de police sont loin
preuves: 1° l’«extrait d’un rapport de Londres », en date du 26 juin
Verlaine et de Delahaye sont confirmées par un certain nombre de
ceux-ci ont reçu les confidences de Rimbaud. Les affirmations de
à la Commune : ceux de Verlaine et de Delahaye. Sans être témoins,
existe deux récits importants favorables à la participation de Rimbaud
Dans A vrai dire, H. Guillemin fait le point de la question. Il
retenir comme preuve serait imprudent.
caractère « fabriqué » qui n’inspire qu’une confiance limitée. Le
l’auteur « de bonne foi » et « scrupuleux ». Pourtant, ce texte a un
principalement à ceux de la période africaine. P. Petitfils trouve
allusion à de nombreux autres événements de la vie de Rimbaud,
qui ne veut pas dire son nom. Le texte de cet auteur anonyme fait
été recueilli, sur la côte française des Somalies, en 1906, par quelqu’un
été emprisonné avec les Communards à Paris. » Ce renseignement a
[= Rimbaud] lisait volontiers Le Rappel, La Lanterne et disait avoir
de France (N° 323, 1955, pp. 66-83)? Voici cette affirmation: «11
319 NOTES DE SE Vit

---


<!-- Page 332 -->
Rimbaud a participé à la Commune fin avril-début mai ? D’accord.
de Rimbaud à la Commune.
lettre à Edmond Maître, imaginait sans fondement une participation
aussi confondu deuxième et troisième voyage et que Verlaine, dans sa
ment policier procède d’une fausse information, que Forain a lui
lone; chevauchée de Villers-Cotterêts). Il faut admettre que le docu¬
de Delahaye (caserne du Château-d’eau au lieu de caserne de Baby-
témoignage de Verlaine, témoignage qui paraît indépendant de celui
son ami (cf. notre note 112 de RAEM). Il faut passer outre aussi au
raison et savait intuitivement quand et comment il pouvait croire
jour où un document officiel est venu prouver que Delahaye avait
notre témoin avait été victime d’un canular de Rimbaud... jusqu’au
propos de la désertion de Rimbaud à Sumatra, on disait aussi que
aime bien se représenter Delahaye naïf. Attention, pourtant! A
deux points secondaires, Delahaye a fait une telle confusion. On
voyage à Paris ce qui s’est passé dans le deuxième; il est vrai que sur
par Rimbaud, il faut admettre qu’il porte au compte d’un troisième
soutenir même auprès d’Izambard. Si Delahaye n’a pas été mystifié
passer outre au témoignage réitéré de Delahaye, à son insistance à le
Rimbaud n’a pas participé à la Commune? D’accord. Mais il faut
en mesure de le faire.
ment trancher? Pas plus que nos devanciers, nous ne déclarons être
thèses est forcément juste, les deux autres forcément fausses. Com¬
les uns et les autres pourraient ne pas s’exclure. Une des trois hypo¬
Pourtant, nous ne sommes pas ici en présence de faits nuancés, dont
Aucune des trois hypothèses n’emporte la conviction totale.
— Rimbaud a participé à la Commune après le 15 mai.
— Rimbaud a participé à la Commune fin avril-début mai.
— Rimbaud n’a pas participé à la Commune.
Il faut essayer de conclure. Trois hypothèses s’offrent à nous:
l’entoure » ( ibid.).
Rimbaud exprime [dans ce poème] son dégoût de la société qui
(p. 76). Plutôt que celui de la caserne, « il y a tout lieu de penser que
« implique aussi une confusion entre l’image verbale et la réalité »
impossibilité: l’interprétation réaliste qu’on donne du poème
révolutionnaire désastreuse. M.-A. Ruff n’est pas retenu par cette
le poème du souvenir, le poème de la déconvenue après une expérience
à Paris après le 15 mai oblige évidemment à ne pas faire du Cœur volé
présentait pas de difficultés insurmontables » (p. 63). Situer le voyage
« Le départ, comme l’arrivée, se faisant par l’est de la capitale, ne
dernières convulsions de la Commune; départ vers le 26 ou le 27.
peu après le 15 mai, arrivée à Paris le 22 ou le 23 au moment des
320 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 333 -->
peut en effet très bien exister en dehors de la personne de Rimbaud.
E. Noulet du « encore » de la première lettre du Voyant. Cet «encore»
— cela n’est peut-être pas très difficile — l’interprétation que donne
n’a rien à faire avec des souvenirs de la Commune. Il faut abandonner
supra) et A. Adam (cf. Rimbaud, OC, p. 890), que Le Cœur volé
hypothèse, il faut admettre aussi, comme le font M.-A. Ruff (cf.
paraît franchement vraisemblable. Pour s’en tenir à notre troisième
n’est impossible dans la reconstitution précédente, rien non plus ne
Mais ces faits ne sont-ils pas artificiellement comprimés? Si rien
son âge tendre l’a fait capituler; il a d’autres batailles à livrer.
Villers-Cotterêts. Il n’a pas eu le courage de tenir tête aux Versaillais;
comme le dit Delahaye), il traverse les lignes ennemies et rentre par
après avoir passé quelques jours à Paris (et non deux à trois semaines,
menacent la caserne de Babylone. Rimbaud s’enfuit comme il peut,
midi dans le Paris en guerre. Puis arrivent les Versaillais; le 22, ils
du soldat lettré du 88e de marche et se promener avec lui un après-
se soucie peu de lui ; c’est peut-être assez tôt pour faire la connaissance
le 20: c’est assez tôt pour être enrôlé à la caserne de Babylone, où l’on
brusquement, à ses impulsions violentes. Il arrive à Paris le 19 ou
de Villers-Cotterêts). Imaginons qu’il parte le 16 mai, cédant enfin,
qui peut, ne l’oublions pas, marcher de nuit (épisode de la chevauchée
prennent sur leur carriole. Quatre jours suffiraient alors au vagabond,
pourrait appeler avant la lettre de l’auto-stop: plusieurs paysans le
enfin, les trente sous de la Garde nationale. De plus, il fait ce qu'on
faim, mais en est-il ralenti? 11 a hâte de gagner Paris et de toucher,
courante pour un pèlerin tant soit peu pressé. Rimbaud a peut-être
à pied, une étape de 55 à 60 kilomètres en un jour était monnaie
Nous savons par de nombreux témoignages qu’au temps des voyages
tement accorder bien peu à l’agilité et à l’endurance de Rimbaud.
quarante kilomètres qui séparent Paris de Charleville? C’est manifes¬
(texte 17): faut-il six jours à Rimbaud pour couvrir les deux cent
mesure, peut-être, et en s’inspirant de M.-A. Ruff et d’E. Delahaye
Peut-on alors réfuter l’argumentation d'izambard? Dans une certaine
Rimbaud a participé à la Commune après le 15 mai? D’accord.
cela n'est pas d'un déserteur ou d'un vaincu désabusé.
Rimbaud doit combattre des impulsions qui le poussent à partir:
ment intérieurs, que l’on sent dans les deux lettres du Voyant?
début de mai. Mais pourquoi alors cette agitation et ce bouillonne¬
tante? Peut-être est-il rentré à Charleville déçu et peu fier de lui au
«je vais repartir»? Pourquoi son silence sur une expérience impor¬
dans la deuxième lettre du Voyant: « Je serai de nouveau à Paris »,
Mais, comme le remarque Gascar, pourquoi le poète ne dit-il pas,
321 NOTES DE SF VH

---


<!-- Page 334 -->
de cet article, s’en prend illico à l’informateur de Berrichon:
Isabelle, le 21 août de la même année, après avoir pris connaissance
phant dont le protégeait madame Rimbaud.
argent, lui mit en l’âme de l’horreur au regard du sentiment d’orgueil triom¬
Un amour, le premier, contrecarré par la privation stricte de tout
d’un amour du poète:
blanche, 15 août 1896, p. 168), qu’il est question pour la première fois
c’est dans l’article de Paterne Berrichon sur Rimbaud (La Revue
aventures sentimentales qui nous intéressent. A notre connaissance,
Rimbaud par Bourguignon et Houin ne mentionne pas non plus les
postérieurs à 1871 (voir notre note 97 de RAEM). La biographie de
rare, sinon unique — et c’est tout » (OC II, p. 641), allusion à des faits
« quelque vedovamolto civile dans quelque Milan, d’une Londonienne
aux amours du poète. Verlaine, de son côté, avait évoqué la rencontre de
Les fameuses notes de SAR (Document II) ne font aucune allusion
l’essentiel.
témoignage de Delahaye. Reprenons les documents pour en dégager
Cette anecdote a suscité bien des commentaires sur la valeur du
2 Les amours de Rimbaud
Voyant.
On ne peut pas être à la fois et en même temps Jules Vallès et le
saillais ressortit tout de même à des motivations d’un autre ordre.
sans incidences politiques indirectes. Mais ouvrir le feu sur les Ver-
dérèglement de tous les sens » est une insurrection, à coup sûr, et non
riaient ses aspirations politiques. Le « long, immense et raisonné
qu’on en dise, les préoccupations littéraires de l’adolescent contra¬
— peut-être à Paris même — à franchir le pas du grand sacrifice. Quoi
Trop jeune malgré sa maturité, Rimbaud a probablement hésité
permis de suivre le Delahaye du texte 16!
tombés. Maintenant que notre enquête est terminée, qu’il nous soit
nos successeurs un travers dans lequel nous sommes si complètement
l’enrichir dans l’intervalle. Il nous est aisé de condamner d’avance chez
reprendre le dossier des détails si aucune pièce nouvelle n’était venue
combattants. Cette certitude devrait empêcher les chercheurs futurs de
comme nous le prouve le texte 8, mais il n’en a pas été l'un des glorieux
était de cœur avec la Commune, il l’est resté au-delà de l’événement
Quoi qu’il en soit, deux choses essentielles sont sûres: Rimbaud
fait (cf. notre note 24 de RAEM).
plutôt qu’il faut leur assigner une date antérieure. C’est possible, en
été composés dans le bouleversement du retour de la Commune ou
11 faut aussi admettre que Les Poètes de sept ans, datés du 26 mai, ont
322 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 335 -->
(R 1905, p. 44.)
mysticisme ancien.
réaction naturelle chez cet idéaliste à outrance, le retour écrasant du
connaître l’amour physique; mais il a senti presque aussitôt, par une
A ce moment l’agitation morale est extrême: l’enfant pubère vient de
nions.
puis y revient, en cette confession poignante [...]: Les Premières Commu¬
2. Après avoir chanté l’amour, il le maudit: Mes petites amoureuses,
Delahaye décrit Rimbaud à son retour de la Commune :
1870.
1895; OC II, p. 1283. Les Réparties de Nina sont datées du 15 août
* Préface de Verlaine aux Poésies complètes d’Arthur Rimbaud,
(R 1905, p. 16.)
comme le suppose Verlaine *.
œuvre forte, et bien personnelle, n’était pas « une belle de son imagination »
et il écrit Ce qui retient Nina. Car la maîtresse chantée en cette première
1. [...] un événement survient, c’est l’amour, qui lui «coupe le filet»,
dans R1905.
puis successivement et sans variantes dans La Jeune Champagne et
amoureuses de Rimbaud ont paru dans L’Arc-en-ciel en 1900-1901,
Les premiers témoignages signés Delahaye et relatifs aux aventures
renseignements de Berrichon.
III nous permettent d’avoir quelques certitudes sur l’origine des
part les deux lettres de Delahaye à Berrichon publiées sous Document
de SAR et des deux articles de La Revue blanche est édifiante! D’autre
Si aucune lettre ne vient confirmer ce fait, du moins la comparaison
II paraît évident que Berrichon s’est informé auprès de Delahaye.
(Rimbaud, OC, pp. 755-756.)
par Verlaine. Il détestait ces choses-là.
pas? Cela est aussi illusoire que la londonienne et la milanaise imaginées
[...] « Un amour, le premier, contrecarré », etc.: c’est une fable, n’est-ce
écouté béants de surprise et de terreur.
tiques sur son compte; — quitte à rire ensuite des badauds qui l’avaient
d air crédule en leur faisant, avec le plus grand sérieux, des récits fantas¬
mystifier par Rimbaud, lequel aimait à étonner et à épouvanter les gens
Je veux croire, pour l’excuser, que M. Delahaye s’est laissé colossalement
sans doute de peur d un démenti et d’une correction de sa part.
n ait pu ignorer les recherches de quelques hommes de lettres à ce sujet),
des confidences dont il s’était bien gardé du vivant d’Arthur (encore qu’il
rectement en faisant à divers journalistes, aussitôt la mort de mon frère,
Je n accuse pas la bonne foi de ce monsieur, bien qu’il ait agi fort incor¬
était votre fournisseur de renseignements, je vous aurais mis en garde.
erreurs et des outrances regrettables. Si j’avais pu prévoir que Delahaye
tion d être le portrait de Rimbaud, j’ai deviné que votre étude contenait des
nom d Ernest Delahaye comme auteur de la petite horreur qui a la préten¬
Avant d avoir ouvert La Revue blanche, en voyant sur la couverture le
323 NOTES DE S F VII

---


<!-- Page 336 -->
brûlure non guérie.
parlait avec abondance, il y jetait son rire; mais le vieil amour était resté,
voulait; les ennuis, les misères, les lâchages, les mauvais traitements, il en
histoires de Paris, de Verlaine, de gloire littéraire abandonnée, tant qu’on
tout en disant brusquement: «Je n’aime pas qu'on m’en reparle!...» Les
si une allusion était faite à l’amour qui l’avait tant ravagé, et il fermait
jouait à la blague cynique, il redevenait tout à coup sombre et impatient
plus grand jemenfoutisme, dans les instants de gaieté convulsive où il
voulut jamais revenir sur cette confidence. Même dans ses moments de
qui avait ces yeux violets chantés par le sonnet des Voyelles. Rimbaud ne
On doit le supposer, et que la séparation n’eut lieu que plus tard. C’est elle
où il racontait cela, quelques mois après. Se sont-ils retrouvés depuis?
le suivre en se cachant. Une inquiétude lui en restait, déchirante, au moment
il n’était pas sûr qu'elle l’eût fait; il craignait de l’avoir vue, dans la foule,
sans doute encore vivant.] L’amante obéit, du moins en apparence. Mais
ne point nommer, pour éviter toute chance de découvrir et troubler un être
ville des environs de Paris. [Delahaye note: Petite ville que je crois devoir
serait recueillie, espéraient-ils, par des parents qu’elle avait dans une petite
ques sous qu’ils possédaient à eux deux pour aller à la gare du Nord: elle
banc du boulevard. Au matin, il exigea qu’elle partît, qu’elle prit les quel¬
gner malgré lui-même. Sans asile, la première nuit, ils dormirent sur un
Lors du second voyage à Paris, en février 1871, elle avait voulu l’accompa¬
quitta, pour le suivre, famille et foyer, une qui fut « le compagnon d’enfer ».
indignés ont tout saisi et détruit — il en est une qui resta, s’attacha à lui,
parenthèse, la perte définitive serait bien regrettable, si des parents trop
ailleurs, à qui il envoyait des lettres enflammées — de ces lettres, par
homme. De ses « petites amoureuses » qu’il suivait « à la musique » ou
dès la puberté, avec l’ardeur, la candeur d’un enfant et la hardiesse d'un
Nous l’avons vu au commencement de son histoire: il aima tout de suite,
systématiquement, à de l’effusion et de la tendresse.
noirs où, craignant de devenir mauvais, il glissait par une sorte d’escrime,
qui sait? jusqu’à la fin de sa vie — qu’une seule fois dans un de ces moments
parlé de cet amour, qu’il eut profondément — et qu’il conserva peut-être,
Personne de moins voilé. Personne de moins symboliste.] Le poète ne m’a
d’absolument simple, catégorique, positif, dans l’esprit de Rimbaud.
tout ce qu’elle dit est bien femme. Et il faut ne pas oublier ce qu’il y avait
tées à d’autres compagnons du poète, c’est possible, à la rigueur. Pourtant,
note: Qu’il y ait dans ce que dit la « Vierge folle » quelques paroles emprun¬
Car l’être qu’il nous présente est bien réel. Et c’est bien une femme. [Delahaye
impression si humaine, si touchante, si vraie.
être tout différent, agir et marcher; qui a de lui-même extériorisé une
en Enfer, ce Rimbaud qui se voit avec tant d’exactitude, par les yeux d’un
Littérairement, c’est une des réalisations les plus étonnantes de la Saison
bataille.
autre, et l’ayant sorti de lui-même, enfin, l’arrache quelque temps à l’horrible
surnaturelle, l’a fait entrer dans le sentiment, dans le raisonnement d'un
Le singulier pouvoir de se dépersonnaliser, qu’il doit à son imagination
Rimbaud est bien « l’époux infernal », mais c’est un autre qui en parle.
3. Dans « Vierge folle », nous devons certainement voir une confession:
Mais voici un passage plus important:
324 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 337 -->
R1905 il se situe en février 1871, avant le deuxième voyage à Paris!
notable cependant: le récit se situe en avril-mai 1871 alors que dans
constituera le texte n° 5 — qui rappelle le récit n° 3, avec une différence
En 1923, Delahaye publie dans RAEM une note (cf. p. 37) — elle
rédigé cet épisode d’après ses « données » (LVL, p. 154).
Louis Pierquin a déclaré dans ses Souvenirs que Berrichon avait
(JARP, pp. 109-110.)
[Mrae Rimbaud] savait son fils chaste, positivement [...].
ment des siens, en était tombé amoureux [...].
brune aux yeux bleux dont les regards ne se baissaient pas trop au croise¬
derrière les rideaux entrouverts d’une fenêtre du quai de la Madeleine une
Le vibrant poète, au sortir quotidien de chez lui, voyant souventes fois
de lire, en précisant;
on peut le supposer avec l’accord d’Isabelle — l’anecdote qu’on vient
En 1912, Berrichon, dans JARP, raconte de son côté — et cette fois
(RAA, mars-avril 1908, pp. 96-97.)
n’était pas fini...
Rimbaud comptait déjà plusieurs « passions » du même genre, et ce
Conseil qu’il était moins facile de suivre, hélas! que de formuler.
très assidûment.
signaler à Mme Rimbaud qu’elle avait pour fils un gaillard... à surveiller
mais le papa, dès le lendemain, prit sa meilleure plume de Tolède, en vue de
et que la bonne pouffait. L’entrevue, dans ces conditions, finit tout de suite;
la demoiselle, curieuse, amusée, l’enveloppait de « son regard illaudable »...
présenta, rouge, balbutiant, incapable d’assembler trois mots, tandis que
de caniches nouveau-nés » (c’est ainsi qu’il décrivait son attitude), il se
rendez-vous, accompagnée de sa bonne. « Effaré comme trente-six millions
connaître cet affronté damoiseau, enfin que la gamine vint bel et bien au
prodigieux qu’ils furent égayés à la fois et consternés, puis qu’ils désirèrent
ment. Et les parents lurent la lettre, bien entendu. Le procédé leur parut si
son âme, il lui donnait rendez-vous dans le square de la Gare... tout bonne¬
croirez sans peine — où, à seule fin de lui expliquer de vive voix l’état de
chez son papa et sa maman, une épître fort polie — et poétique, vous le
idéale, la première chose à faire était de l’en informer; il lui écrivit donc,
si jolie, qui lui était habituelle. Du moment qu’il aimait cette personne
[...] Il agit du reste, en cette circonstance, avec la bravoure enfantine,
importe.
une mafflue. Où l’avait-il rencontrée? A Mézières, à Charleville?... Peu
logie frappante avec Psukê». Nous devons en inférer que ce n’était pas
qu’il lui trouvait « au physique — ce sont ses propres termes — « une ana¬
mune] aussi laborieuse fut de tomber amoureux d’une jeune fille... parce
4. La seule maladie qu'il eut en conséquence d’une randonnée [Com¬
Vient ensuite la version de RAA, résumée dans la note de SF:
(RI905, pp. 134-137.)
eut en toute chose.
[...] Quand il aima ce fut avec l'essor désespéré vers l’idéal absolu qu’il
NOTES DE SF VII 325

---


<!-- Page 338 -->
à propos de Mlle Psukê, qu’il fut touché par son regard « illaudable » et
Psukê... son père a l’âme magistrate, sa mère a l’âme catholique. Il ajoute,
petite demoiselle dont il me dit: au physique, analogie frappante avec
donné par lui, avec une adorable candeur, dans le square de la gare, à la
m’a écrit une lettre sur du papier bulle. Il m’y racontait le rendez-vous
1922. « En mai 1871, alors que j’étais temporairement dans l’Eure, Rimbaud
Ernest Delahaye me confirme le fait, dans une lettre du deux novembre
son livre: Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète (pp. 110-111). Et de son côté,
D’après mes données. Paterne Berrichon lui a consacré deux pages dans
de Delahaye, il faut mentionner encore une « amourette » mal ébauchée.
A côté de cette poignante aventure dont on trouvera le récit dans le livre
souvenir de l’amour secret revivait dans la mort.
qu’il a prononcées, à plusieurs reprises, dans son délire. » Le dernier
que vous me racontez là, dit-elle, m’explique certaines paroles incohérentes
Isabelle, je lui racontai ces incidents dont elle n’avait jamais rien su. « Ce
Peu de temps après sa mort, dans une conversation que j’eus avec
fus cinq jours sans le revoir.
mot, mais en étouffant un sanglot, puis il prit un sentier à travers bois. Je
Havetière, à deux kilomètres de la ville. Il me serra la main sans dire un
«Allons-nous en!» Je l'accompagnai jusqu’à l’entrée de la forêt de la
navrante, je ne l’oublierai jamais. Vers neuf heures, il se leva en disant:
Accoudé sur la table, la tête entre ses mains, il se mit à pleurer. Cette scène
d’une tristesse dont je fus troublé, et il me dit: «Je t’en prie, tais-toi! »
notre ami commun Ernest Millot, il plaqua son regard sur le mien, regard
As-tu des nouvelles de la petite?» Selon l’expression que lui appliquait
pas. Pour faire diversion, je lui dis: «Eh! bien, où en sont tes amours?
bien que son cerveau travaillait, hanté par quelque poésie qu’il n’écrivait
Ce soir-là, il restait silencieux, répondant à peine à mes questions. Je sentais
ville, café où les clients, sauf le dimanche, n’étaient jamais bien nombreux.
j’étais un soir attablé avec lui au Café Duterme, rue du Petit-Bois, à Charle-
qu’on fît allusion à ce bref et douloureux amour. Plusieurs années après,
yeux violets chantés par le sonnet des voyelles.) Rimbaud n’aimait pas
Je viens confirmer le récit d’Ernest Delahaye. (C’est elle qui avait les
Delahaye :
Vient ensuite le témoignage de L. Pierquin qui corrobore celui de
(RAEM*, pp. 157-159.)
sait quel caprice bizarre [...].
Rimbaud, dans Une Saison en Enfer, invente à ce moment seul, par on ne
de cette créature si absolument féminine [...]. Ou il faudrait supposer que
[...] Verlaine, que l’on a cru reconnaître, était bien plutôt le contraire
appelle « symbolisme » fut toujours inconnu à Rimbaud.
un véritable mariage physique. Le système de déguiser sa pensée que l'on
vint pour la troisième fois, à la fin d’avril 1871. Certains détails prouvent
s’agit d’une femme — celle, peut-être, qui voulut le suivre à Paris quand il y
6. « Ecoutons la confession d’un compagnon d’enfer... » Evidemment il
Toujours dans RAEM, relevons encore le passage suivant:
ville»: Villers-Cotterêts.
Dans le texte de RAEM, Delahaye mentionne cette fois la « petite
326 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 339 -->
l’une des deux amies au moins; et pour une fois un nom est articulé:
Les témoignages des deux amis de Rimbaud sont concordants sur
confirmations à Delahaye et pour accorder son violon.
retour d’une «expédition». Il attendra 1923 pour demander des
mentale et qu’il en parle à Rimbaud alors que ce dernier est de
quin a été informé par un ami de Charleville de cette aventure senti¬
Il n’y a pas nécessairement contradiction : on peut supposer que Pier¬
questionne le poète sur ses amours, après 1871 au Café Duterme!
Et pourtant c’est lui, Pierquin, qui, d’après son témoignage de LVL,
que Rimbaud ne lui a jamais parlé de la jeune fille aux « yeux violets ».
Témoignage confus! Pierquin reconnaît dans cette dernière lettre
(Lettre inédite appartenant à Mlles Delahaye.)
sant si vous pouviez me renseigner.
Personne à Charleville ne peut me fixer, et je vous serais bien reconnais¬
Suis-je ou pas dans l’erreur?
dont le père était fabricant de brosses dans le quartier de la rue des Juifs.
très attristé. Je crois savoir qu’il s’agit d’une demoiselle Blanche Goffinet
II fut l’objet de moqueries de la part de cette jeune personne et il en fut
pour une demoiselle, fille d’industriel, qu’il aurait voulu peut-être épouser.
capitale? Il ne m’en a du reste jamais parlé. — Il eut un amour plus positif
fille — qui le suivit à Paris lors de son premier ou deuxième voyage dans la
deux points de la vie de Rimbaud. Quelle était la jeune fille — toute jeune
Mais je vous demanderai de vouloir bien, si c’est possible, me fixer sur
enterrée.
pour reparler de ma jeunesse que je considère comme définitivement
exhumer quelques souvenirs qui me restent de lui. Je me sens bien vieux
temps, sans queue ni tête. Je ne sais si je reprendrai un jour la plume pour
articles sont publiés sur lui dans différents journaux, articles, la plupart du
A propos de Rimbaud, vous n’êtes pas sans ignorer que, souvent, des
1923):
diens. Voici le contenu d'une de ses lettres à Delahaye (28 octobre
s’informer (ou se rassurer) avant de livrer ses souvenirs aux rimbal-
Pierquin avait échangé une correspondance avec Delahaye pour
dans le Mercure de France (1er mai 1924). Comme le révèle le texte,
C’est Jean-Marie Carré qui a publié pour la première fois ce passage
(LVL, pp. 152-155.)
Elle n’a d’ailleurs plus rien de Psukê.
concernant la seconde, mais elle vit encore et je n’en veux pas dire plus.
jeunes Ardennaises dont il vient d’être question. J’ai quelques soupçons
Delahaye, Millot et moi nous n’avons jamais connu les noms des deux
Il en fut d’ailleurs vexé et resta aigri de cette déconvenue.
timide et sans élégance, ne fit aucune impression sur la petite bourgeoise.
de lui. Rimbaud, peu recherché dans sa toilette, gauche dans ses allures,
La vérité, c’est que la belle, plus âgée de quelques années, s’était moquée
resté effaré « comme trente-six millions de caniches nouveau-nés. »
que, devant elle (sa bonne étant, du reste, présente à l'entretien), il est
NOTES DE SF VII 327

---


<!-- Page 340 -->
«collage»? Il me répondit: «Si, quelque temps, une bonne camarade.»
un jour: « Alors tu n’as jamais eu à Paris aucune liaison, pas le moindre
de ses confidences qu’il ne voulut pas renouveler. Pourtant je lui demandai
cette jeune fille qui voulut le suivre à Paris en 1871. Je savais cela par une
est une compagne. [Delahaye note entre autres ici: On a vu l’histoire de
7. « Ecoutons la confession d'un compagnon d’enfer. » Ce compagnon
Le témoignage suivant est extrait de ILL, pp. 161-162:
retour de Paris, après la Commune.
hypothèse contredit Delahaye qui prétend qu’il a aimé Psukê à son
avant les fameuses lettres des 13 et 15 mai — soit fin avril? Cette
pourrait-elle expliquer — entre autres — le départ pour la Commune
(Voir à ce propos RU, pp. 56-57.) Cette déception en amour
sentimentale, alors que Demeny vient, lui, de se marier le 23 mars?
Faut-il voir dans ces lignes une amertume traduisant une déception
(OC, pp. 246-247.)
qui, femme ou idée, ne trouveront pas la Sœur de charité.
Oui, vous êtes heureux, vous. Je vous dis cela, — et qu’il est des misérables
le 12 il travaille au Progrès des Ardennes:
vie du poète; sa lettre du 17 avril 1871 à Demeny signale que depuis
anniversaire de Blanche Goffinet ne signifie pas grand-chose dans la
Admettons des relations étroites entre les deux amoureux; la date
deux ans. Voilà des informations qui sont loin d’être des preuves!
Pierquin, la jeune fille en question était plus jeune que Rimbaud de
dessus le témoignage de Berrichon). Mais contrairement à ce que dit
Baron-Quinard), donc très près du quai de la Madeleine (voir ci-
La famille demeurait rue Saint-Barthélémy n° 13 (aujourd’hui rue
Dame (village attenant à Charleville), sans profession.
et d’ — Adrienne MICHEL, 33 ans en 1870, née à Montcy-Notre-
de brosses de son état ;
— Fille d’ — Emile, originaire de Charleville, 46 ans en 1870, fabricant
rue Saint-Barthélémy) ; elle a 14 ans en 1870 et sa jeune sœur Louise en a 11.
— Née le 12 avril 1856 à Charleville, rue de l’Ancien-Collège (en 1870,
Elisabeth-Louise-Blanche GOFFINET,
civil:
les registres de recensement de Charleville (1870 et 1871) et à l’Etat-
Charleville, nous a procuré les renseignements suivants, puisés dans
M. Stéphane Taute, conservateur de la bibliothèque municipale de
quelques soupçons... ».
de noter l’avis de Delahaye et de trouver une autre formule que «j’ai
dut être évasive: dans son témoignage Pierquin n’aurait pas manqué
à cette lettre de Pierquin, nous pouvons tout de même supposer qu’elle
Blanche Goffinet ! Si nous n’avons pas retrouvé la réponse de Delahaye
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 328

---


<!-- Page 341 -->
convaincu de la réalité de la liaison. Enfin, Rimbaud, dès son retour
jeune personne peuvent en tout cas nous révéler qu’il était fermement
notre biographe pour ne pas dévoiler quelque indice qui trahirait la
une première incertitude, mais l’insistance et la discrétion dont use
Les dates contradictoires (février en 3; avril-mai en 5/6/7) révèlent
2/3/5/6/7/9). Rimbaud par la suite n’aimait pas qu’on lui en parlât.
violets») qui l’a accompagné à Paris en avril-mai 1871 (textes
11 a « connu » en particulier une jeune fille (celle qui avait les « yeux
l’expérience de l’amour physique dès le printemps 1870 (textes 1/3/9).
les événements et les narrations. Selon Delahaye, Rimbaud fit
Résumons les faits, sans oublier que trente à cinquante ans séparent
la dernière goutte, avant même qu’il ait cessé d’être enfant.
Ainsi, les impressions ordinaires de la jeunesse virile, il les a bues jusqu’à
« Je n’aime pas qu’on m’en reparle ! »
ment, il disait, sérieux et crispé si l’on plaisantait, lui pourtant ironique:
ans, après tant de secousses déjà et d’aventures, après Bruxelles, notam¬
et qui laissa dans son cœur une impression longue et forte, — car à vingt
Une femme de 16 ans, mais une femme, le seul véritable amour qu’il ait eu,
politiques, comme un homme, et comme un homme il a connu la femme.
période sera courte, mais flambante. Sa virilité est complète, il a des rages
9. C’est alors [à l’époque du Forgeron] un passionnel. Cette première
qui remonte en fait à 1897:
Pour terminer, citons encore cet extrait de MC (feuillet 9, verso)
(Citée par D. Mouret, AR, p. 79.)
cache le sournois de collectionneur [...]?
de tous? J’en ai parlé à Monsieur Barthou qui ne le connaît pas. Où se
donnait une longue citation. Oui, où est-il cet autographe, le plus précieux
quelques précautions tout indiquées. 11 me parlait aussi de Mistral, m’en
magistrat pouvait avoir de ces curiosités narquoises avec, bien entendu,
pourquoi la petite vint bel et bien au square avec sa bonne: il semble qu’un
catholique, son père a l’âme magistrate. » Cela, n’est-ce pas, doit expliquer
avec Psukê», ne la nommait pas mais ajoutait ceci: «Sa mère a l’âme
vous avec la jeune personne ainsi décrite: « au physique, analogie frappante
papier blanc manquait ce jour-là sans doute)? Il m’y racontait son rendez-
bulle, écrite au printemps de 71, à la bibliothèque de Charleville (où le
8. Qu est devenue surtout la grande lettre de quatre pages sur papier
Le 29 juin 1929, Delahaye écrit à Marcel Coulon:
ci, du tout, du tout ! »
répète, si on la prend pour Verlaine, c’est que l’on n’a pas connu celui-
Quelques lignes plus bas, il insiste dans une note: «Mais je le
tables chefs-d'œuvre qu’ait écrit Rimbaud.
préférait voir un homme, on se priverait de goûter l’un des plus incontes¬
vera les mots « bonne camarade» dans le récit de la vierge folle.] Si l’on
en somme, je considère cette hypothèse comme peu probable. On retrou¬
Puis il sourit et n’en dit pas plus. Je ne lui demandai pas si c’était l’autre, et
NOTES DE SF VII 329

---


<!-- Page 342 -->
histoire contée par un collégien de seize ans à un collégien un peu plus
confidence et faite à lui seul, il faut la regarder ni plus ni moins comme une
Cette aventure, dont M. Delahaye appuie la réalité sur une unique
Et je me trouve en complet désaccord avec M. Delahaye [...].
Coulon s’est fait sur ce point le détracteur de Delahaye :
On peut comprendre pourquoi, devant tant de fragilité, Marcel
un argument, mais non une preuve.
figure dans R1905 (l’ouvrage a paru en revue dès 1900)! Voilà encore
raconte dans le texte 3. Or cela n’est pas possible puisque ce texte
rieurement, il s’en serait inspiré pour broder l’anecdote qu’il nous
RAEM). On pourrait supposer que s'il en avait eu connaissance anté¬
1906. Delahaye en a eu copie au mois d’août (voir notre note 40 de
Les Déserts de l’Amour ont paru pour la première fois en septembre
(OC, p. 161.)
versai plus de larmes que Dieu n’en a pu jamais demander.
l’une après l’autre les chambres voisines. Alors la femme disparut. Je
avec elle parmi les tapis sans lumière. La lampe de la famille rougissait
presque nue; et dans ma faiblesse indicible, je tombai sur elle et me traînai
s’en aller! Une détresse sans nom, je la pris, et la laissai tomber hors du lit,
prit! j’étais en haillons, moi, et elle, mondaine, qui se donnait; il lui fallait
beaucoup parce que c’était la maison de famille: aussi une détresse me
moi: et je la vis dans mon lit, toute à moi, sans lumière! Je fus très ému, et
J’étais dans une chambre sans lumière. On vint me dire qu’elle était chez
et qui me parle.
Cette fois, c’est la Femme que j’ai vue dans la Ville, et à qui j’ai parlé
nous lisons:
l’époque de la Commune et de l’aventure sentimentale de Paris),
(1872? — texte que Delahaye date du printemps 1871, c’est-à-dire de
ment en tout cas. Prenons un exemple: dans Les Déserts de l’Amour
colonel Godchot. Delahaye s’est-il inspiré des œuvres? Pas abusive¬
il importe toutefois de ne pas donner dans les travers de crédulité du
foi pour nier les rapports entre l’œuvre, les rêves et la vie du poète,
pour en tirer des arguments biographiques. S’il faut être de mauvaise
de Nina, Roman, Mes petites amoureuses, Les Poètes de sept ans, etc.)
poèmes de Rimbaud (A la musique, Première Soirée, Les Réparties
On pourrait penser que Delahaye fait entièrement confiance aux
« colossalement mystifiés »?
vérifier les dires des deux amis de Rimbaud. Ce dernier les aurait-il
jeune fille aux yeux violets. Nous n’avons aucun indice solide pour
semble qu’une seule ait marqué le poète: celle de la mystérieuse
formel sur ce point — et Pierquin confirme. De ces aventures, il
(textes 4/8, lettre à Louis Pierquin et note de SF). Delahaye est
de la Commune, fait une déclaration d’amour à la petite Psukê
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 330

---


<!-- Page 343 -->
notre prochain, pp. 79-95.
Voir sur le problème, S. Briet, Rimbaud et la femme, dans Rimbaud
c’est deux ans plus tôt, à seize ans, que Rimbaud... [sic] » (IzR, p. 141).
vient en quelque sorte confirmer le point de vue de Delahaye : « Or,
(JARP, p. 241). Et G. Izambard, s’en prenant au biographe cité,
concède; «Ses dix-huit ans viennent de s’ouvrir à la vie sexuelle»
La famille Rimbaud a voulu faire d’Arthur un « chaste ». Berrichon
naïf, cela est possible!
1er janvier 1955, pp. 67-72. Que Delahaye fût par la suite aveugle ou
condisciple de Rimbaud à Charleville: voir Mercure de France du
de RAEM). Son témoignage est indirectement repris par un
baud au collège où l’inversion était chose fréquente (voir notre note 82
montré assez catégorique cependant sur les mœurs correctes de Rim¬
plus amicales qu’intimes qu’il avait avec les deux poètes. Il s’est
Delahaye fonde certes son interprétation de Délires 1 sur les relations
dans ER II, p. 78.)
Les Manuscrits de Rimbaud, (Cité par P. Petitfils,
n’est pas vrai !).
Saison en enfer, [...] sa où je figure en qualité de docteur satanique (Ça
(9 août 1878):
Par contre, on connaît cette phrase de Verlaine à Charles de Sivry
entendre ce qu’il n’avait osé écrire » à propos du « drôle de ménage ».
à la fin de sa vie, ne se faisait pas faute, dans l’intimité, de laisser
Porché rapporte dans son Verlaine (p. 269, n. 3) que « Delahaye,
(MC, feuillet 15.)
est possible entre deux soûlauds.
Verlaine, il y ait eu entre eux des privautés fantaisistes, c’est possible; tout
Que dans la période de vagabondage et de soûlerie à outrance avec
nié certaine équivoque :
ment exprimé sur le problème de l'homosexualité, il n’a cependant pas
liens entre Verlaine et Rimbaud. Si Delahaye ne s’est jamais claire¬
En filigrane de tous ces textes apparaît la question complexe des
de l’Amour, tombe à faux.
On voit que l’argument de Coulon, en ce qui concerne Les Déserts
(Le Problème de Rimbaud, pp. 238-239.)
surabondamment démontrée.
infernal ». Mais la preuve que ces expressions leur sont applicables est
y prend « la Vierge folle » pour représenter Verlaine et Rimbaud « l’Epoux
Délires de dégager Rimbaud des conséquences qu’aura le chapitre de si on
les accusations de sodomie rimbaud-verlainiennes, m’apparaît préoccupé
m’apparaît, lui qui repousse non moins fort que les deux autres biographes
d’enregistrer. En y ajoutant foi, quarante ans plus tard, M. Delahaye
Les Déserts de l'Amour jeune [s/c]. C est un des rêves que avaient projet
NOTES DE SF VII 331

---


<!-- Page 344 -->
Dans la nef irruait A. Pouillard: « Vous avez [...]
(voir p. 79) le vers cité par Delahaye en:
De Graaf (ARVO, pp. 65 et 76, n. 1) pense reconstituer d’après SF
Un nom de convention, représentant Le Courrier des Ardennes.
* Delahaye note :
vers 1 : Dans la nef irruait...*: « Vous avez [...]
7 « Variante » de RAA, ibid. :
je puis citer la presque totalité.
a Delahaye écrit dans RAA, ibid. :
vers 2: A nos vitrages bleus
magasin vers 1 :
5 « Variantes » de RAA, mars-avril 1908, p. 99:
4 Voir la note 1 de ce chapitre.
taire, Jean La Fontaine [...]!» (OC, p. 253.)
« Encore une œuvre de cet odieux génie qui a inspiré Rabelais, Vol¬
Paul Demeny, Rimbaud s’exclame, en parlant de l’œuvre de Musset:
il importe de ne pas oublier que dans sa lettre du 15 mai 1871 à
lectures. Que le poète s’y soit délecté, cela fait peu de doute; cependant
3 C’est probablement Charles Bretagne qui incita Rimbaud à ces
ainsi que VR, pp. 75-77.
Voir à ce propos, Rimbaud, OC, p. 249 et IzR, pp. 33-38, 132-156,
cette nouvelle manière... Vexé, Rimbaud ne lui envoyait plus rien...
Izambard, alors à Douai, avait reçu Le Coeur volé et refusait d’approuver
2 RAA, mars-avril 1908, p. 98:
Remilly-les-Potées se trouve à l’ouest de Charleville.
Rimbaud dans ce quotidien !
rédacteur en chef, ne trouva pas moyen d’insérer quelques vers de
pour prendre la direction du Nord-Est ; Léon Deverrière, qui en était
(VR, p. 79). H. Perrin démissionna du collège après Pâques 1871
Deverrière le lancement d’un quotidien républicain, (Le Nord-Est) »
dale à Nancy, d’où il venait. [...] En juin 1871, il préparait avec
radical militant, auteur d’un pamphlet, Le Fouet, qui avait fait scan¬
1 II s’agit d’Henri Perrin, maître principal de Delahaye: «un
Chapitre VIII : « Une dernière tentative »
332 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 345 -->
5 Voici ce qu’on lit dans le manuscrit destiné à Pierre-Quint :
note 44 de RAEM).
exposées les idées politiques de Rimbaud (voir en particulier notre
4 On trouve dans RAEM et dans SF plusieurs passages où sont
3 Suit un long tableau des « horreurs de la guerre ».
2 La remarque de Rimbaud : « Cela dégoûte de travailler. »
qu’il occupe dans RAA, ce récit doit suivre le chapitre VIII de SF.
1871, probablement en mai ou juin (voir le huitain). Selon la place
l’épisode du vase et le huitain de Rimbaud. Cette anecdote se situe en
— avec moins de détails — la description du clocher en ruine,
Ecrite vingt ans après celle de RAA, cette version comprend
raconté d’abord. Je le reconstitue, ou à peu près, de mémoire.)
retrouvé le numéro de la Revue d’Ardenne et d’Argonne où je l’avais
(Il y manque parce que, quand j’ai composé le volume, je n’ai pas
(C’est un épisode à intercaler dans les Souvenirs familiers [...].)
Le Clocher
seconde version :
l’épisode en question. Voici la note qui figure sur le manuscrit de cette
SF, et à la demande de Léon Pierre-Quint, il a reconstitué de mémoire
figure l’épisode du clocher. Environ trois ans après la publication de
version de RAA, il n’a pas retrouvé le fascicule de cette revue où
au moment où Delahaye rédigeait ses Souvenirs familiers d’après la
figure pas dans l’édition originale de SF. La raison en est fort simple:
1 Publié dans RAA, mai-juin 1908, pp. 119-125, ce chapitre ne
Chapitre VIII A : « Le Clocher »
mars-avril 1908.
9 Les quatre premiers vers de cette citation manquent dans RAA,
vers 10: de siège?!...
vers 8 : un manège
8 « Variantes » de R A A, p. 100:
vers 4: De nous!... front chauve!...
vers 3: Apôtres!...
Autres « variantes » :
NOTES DE S F VUI A 333

---


<!-- Page 346 -->
et rester à Charleville. » Rimbaud, ébranlé, ne tenta pas l’expérience.
te donnera des conseils ultra-raisonnables, comme de continuer tes études
défiant de la vie... Dierx, à le lire, me fait cette impression; je parie qu’il
disais-je, pas lui; c’est un mélancolique... merveilleux artiste, soit, mais
lièrement: Léon Dierx. Là-dessus nous n’étions pas d’accord: «Non,
[En été 1871] il jetait son dévolu sur un poète qui le séduisait particu¬
février 1922, p. 163:
Dierx. Relevons ce passage extrait de La Revue hebdomadaire,
Delahaye a plusieurs fois dit l’admiration de Rimbaud pour Léon
8 Paru dans Le Parnasse contemporain en 1866 (voir note 10).
7 Odes funambulesques. Le Saut du tremplin.
6 Emaux et camées, Rondalla.
ville.
ville se trouve en bordure du bois de la Havetière au nord de Charle-
5 Var. RAA, sept.-oct. 1908, p. 183 : « le bois de Nouzon ». Nouzon-
(voir la reproduction, p. 57).
4 C’est-à-dire à un coin de rue donnant sur le quai de la Madeleine
3 Voir la biographie d’Ernest Delahaye, p. 22.
2 Dans LVL, pp. 145-146.
1 Voir SF VI et notre note 5.
Chapitre IX : « Le tournant »
faire poursuivre ses études, pour le présenter à l’Ecole Normale supérieur!
l’enfant-poète, et dont le seul tort, aux yeux de celui-ci, était de vouloir 1
ligent principal de collège, qui eut sa part dans la formation artistique
Ce dernier vers était déplorable. Ne semblait-il pas viser un très in»,
8 Ms. destiné à Pierre-Quint:
7 Var. du ms. destiné à Pierre-Quint : « En mai ».
6 Ms. destiné à Pierre-Quint: « Notre Dame de l’Espérance ».
je m’en serais bien abstenu.
Moi, médiocre, j’allais en classe, ne voyant pas trop, à vrai dire, pourquoi,
etc., s’étant heurtée au plus irréductible des mauvais vouloirs.
en dépit de toutes objurgations instantes, menaces, privations de desser
du Saint-Sépulcre. Rimbaud était bien tranquille sous ce rapport, sa manu
[...] il m’avait fallu rentrer au Collège, au vrai collège, celui de la Pla<
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 334

---


<!-- Page 347 -->
E. Chanal qui l’avait aidé à préparer son premier bac.
Delahaye. On sait la reconnaissance que ce dernier témoignait à
17 Cette lettre n’a pas été retrouvée dans les papiers d’Ernest
16 Voir notre note 25 de SF I.
posaient! » CCe Problème de Rimbaud, préface, page X.)
a fait une fin chrétienne, et que son caractère et son œuvre l’y prédis¬
d’établir que l’auteur de Soleil et Chair et des Premières Communions
reprendre les termes de Marcel Coulon, est « préoccupé surtout
15 Chapitre VI de « La Vie de son esprit », où Delahaye, pour
14 Voir, de Marcel Coulon, Le Problème de Rimbaud.
13 Voir notre note 44 de RAEM.
12 Voir notre note 40 de RAEM.
(Verlaine, OC II, pp. 637-638.)
et ce péquet de ces auberges! l’eurent trop [...].
« Ceux qui disent: Cré nom! ceux qui disent: Macache! »
pour rien ou presque au nez de
3emelle: «Allons, Phlippote, allons!... » dans toutes ces régions) répard
‘abac que Thomas Philippe (Phlippe, comme on prononce à la madame
prospect de la Culbute et bois joli des Havetières, la frontière belge où ce
La Meuse charmante des alentours et sauvage des environs: coquet
11 Dans Arthur Rimbaud « 1884 », Verlaine notait:
(Mercure de France, 15 mai 1933, pp. 100-101.)
trois, quatre, cinq traits; l’avant-dernière en a même sept!
de cinq vers: quatre-vingt-douze sont marquées dans la marge, d’un, deux,
[...] Leconte de Lisle n’a donné qu’un poème, Kaïn, mais il a cent strophes
qui ne porte des traces des lectures de Rimbaud.
iues, relues, feuilletées maintes fois, et il n’y a pour ainsi dire pas de page
aes avec lui. Elles sont fort usagées: on voit tout de suite qu’elles ont été
-deau, et nous les gardons comme un souvenir très précieux de nos entre-
iii même temps que son cahier de poésies. II nous en a généreusement fait
jfc/0, annotées de la main de Rimbaud, et que ce dernier lui avait remises
.peau ivre quelques livraisons du Parnasse contemporain, 2e série, 1869-
Vf. Labarrière conservait de ses rapports amicaux avec le poète de
on des souvenirs de Labarrière sur Rimbaud:
!e Delahaye. Voici ce que Jules Mouquet rapporte dans la transcrip-
Parnasse contemporain (1869). On peut sur ce point vérifier la mémoire
10 Cet exemplaire de Kaïn est celui de la première livraison du
•t La Soupe du soir en portent quatre! Voir infra notre note 10.
pprécié ce poème d'une seule croix, alors que L'Angélus du matin
jrain (1869; OC I, p. 142). Dans son exemplaire, Rimbaud avait
’ Sur le calvaire, dans la quatrième livraison du Parnasse contem-
335 NOTES DE SF IX

---


<!-- Page 348 -->
Rimbaud entra en relation avec Deverrière et Bretagne:
1 C’est par l’intermédiaire d’Izambard, nous dit Delahaye, que
Chapitre X : « Deverrière et Bretagne »
1121 ).
plaire des Romances sans paroles (voir Verlaine OC I, pp. 1105 et
Verlaine envoya par l’intermédiaire de Delahaye à Chanal un exem¬
— Chanal — Perrin — Guérin! et Laure! » Malgré cela, par la suite,
avait écrit à Rimbaud le 2 avril de la même année : « Merde à Mérat
écrira à Delahaye en Junphe 1872: «Merde à Perrin». Verlaine
A propos de Chanal, souvenons-nous de ces apostrophes : Rimbaud
(Mercure de France, 15 mai 1933, pp. 103-104.)
second!...
composition en vers français, Chanal n’eût donc classé Rimbaud que
— Je connais un autre élève qui fait encore mieux que cela ! Dans une
il ajoute:
vers de Rimbaud; celui-ci les lit et les trouve très bien; puis, en les rendant,
M. Labarrière montre un jour à son nouveau professeur [Chanal] des
Paul Labarrière a raconté à Jules Mouquet l’anecdote suivante:
son génie, commençaient à s’en effrayer» {Le Sagittaire, 6, p. 185).
Les professeurs eux-mêmes, « d’abord étonnés, enthousiasmés de
(MC, feuillet 8.)
par Rimbaud est un fait certain.
d’une décision ensorcelante, [...] l’étrange pouvoir de fascination exercé
indestructible influence, langage d’une netteté, d’une verdeur, d’une clarté,
raisonnement solide, simple et sans réplique, qui avait sur l’esprit une
hauteur de pensée, bon sens profond, gaieté savoureuse, amusante ironie,
Sa conversation — avec de très rares amis — était un délice: vigueur et
[...] « Fou », d’ailleurs les inintelligents seuls le prenaient alors pour tel.
prenaient pour un fou — vous diraient que c’est vrai.
— C’est incroyable? Les compatriotes qui l’ont connu alors — et qui le
plan de vie, de tout projet d’avenir.
par le mépris de toute prudence, de tout bien-être; par l’abandon de tout
recherchent et provoquent l’outrage; par l’écrasement de toute sensibilité;
l’audace inouïes, qui courent au devant de la lutte et des dangers, qui
Il veut la «force», il en parle souvent: la force: par l’humanité et
comme un fou; à cela, Delahaye réplique:
Rimbaud, ils s’irritaient volontiers et considéraient le jeune écolier
feuillet 7). Quant aux Carolopolitains, au regard des frasques de
ami qu’il évoque plus tard comme une « conscience violente » (MC,
18 Delahaye a souvent dû être dérouté par l’attitude de son jeune
336 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 349 -->
aisien, avait gardé dans sa mémoire un vers des Poèmes saturniens dont la
Vaguement teinté de lettres, cet excellent homme, ventripotent et rabe-
Voici le portrait qu’Izambard propose de lui :
cat. Charl. 1663, AR-281 (88).)
(Discours de Delahaye du 23 octobre 1927,
suggérant à l’enfant-poète plusieurs de ses descriptions les plus audacieuses.
qui encouragea, qui applaudit chez Rimbaud le goût du pittoresque flamand
Charles Bretagne, le meilleur et le plus tranquille des hommes: c’est lui
Notons toutefois cette remarque inédite:
RAEM, p. 39, n. b, que l’on trouve les renseignements les plus précis.
La Revue hebdomadaire, février 1922, pp. 164-165). Mais c’est dans
Le Sagittaire, 1, déc. 1900, p. 210; RAA, nov.-déc. 1908, pp. 19-20;
dans les textes de Delahaye, sans modifications importantes (voir
7 Cette évocation de Charles Bretagne réapparaît plusieurs fois
(RAEM*, p. 155, n. 1.)
Charleville.
par Charles Cros, ou encore les savants professeurs qu’il fréquentait à
raient une simple rencontre... à moins qu’il n’ait entendu parler de Stirner
n’apprit l’allemand que deux ans après, et les vers que je cite représente¬
6 Alors peu lu en France; Rimbaud ne devait pas le connaître, puisqu’il
5 Œuvre de Max Stirner (1806-1856) publiée en 1844.
chon.
4 L’Eternité, OC p. 79. Delahaye cite d’après une édition de Berri¬
se trouve presque dans toutes les œuvres de Delahaye sur Rimbaud.
Cette note ne figure pas dans RAA; mais la thèse ici développée
3 Illuminations, Jeunesse IV, OC, p. 148.
2 Voir notre note 102 de RAEM.
(IzR, p. 44.)
plusieurs fois nous rendre visite.
Deverrière [...]. C’était un érudit et un homme de cœur [...]. Rimbaud vint
J’avais d’autres amis, ou de mon âge ou plus âgés, entre autres ce loyal
Et Izambard témoigne:
(RAEM*, pp. 86-87.)
œuvres de toutes les époques.
programmes du baccalauréat pour des randonnées audacieuses parmi les
Deverrière, Lenel, Bretagne. Alors on n’est plus au collège, on sort des
Il [Izambard] introduit Rimbaud dans la société d’autres intellectuels:
{Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 210.)
ne tardait pas à se lier avec Charles Bretagne [...].
duisit dans un petit cercle où l’on s’intéressait à la littérature. Là, Rimbaud
A Charleville, son professeur de rhétorique, Georges Izambard, l’intro¬
NOTES DE SF X 337

---


<!-- Page 350 -->
se consumait « debout dans les rages et les ennuis ». Alors il avait cherché
main secourable qui l’aidât à gravir les bords de la fosse provinciale où il
en 1871, à ceux qu’avait adoptés son enthousiasme, et de demander une
d’évasion. Le meilleur semblait de s’adresser à ceux qui étaient « les jeunes »
Après ses trois premières tentatives, Rimbaud avait rêvé d’autres moyens
R1905, pp. 46-47:
gnon.
Il choisit Verlaine autant par goût que sur l’avis de son nouveau compa¬
vince.
près desquels il espérait trouver les moyens de s’arracher à la vie de pro¬
Dès lors, son choix était fait parmi les quelques poètes qu’il aimait et
12 Le Sagittaire, 1, déc. 1900, p. 211 :
Voir RAEM, p. 39, n. b.
cousin Dehée, fabricant de sucre.
Verlaine, en ses séjours à Fampoux, le [= Bretagne] vit d’abord chez son
11 La Revue hebdomadaire, février 1922, p. 164:
leur vie, se mêler ardemment aux luttes littéraires et politiques.
11 lui fallait Paris, parce qu’il voulait voir des poètes, des artistes, vivre
10 Le Sagittaire, 6, nov. 1900, p. 184:
1868],
bière] de son compatriote Charles Deulin [Paris, Librairie internationale,
[...] lui rendait un volume — par exemple les Contes [d’un buveur de
9 RAA, nov.-déc. 1908, p. 20, précise:
70-71. Voir RAEM, p. 41 et aussi nos notes 64 et 69.
Pour lui les premiers essais de poèmes en prose remontent à l’hiver
8 On note ici encore la constance du témoignage de Delahaye.
Verlaine.
On peut voir dans VR, p. 45, un portrait charge de Bretagne par
leine! Voir OC, pp. 246, 249, 255, 257, 258, 263.
sa correspondance une autre adresse que celle du Quai de la Made¬
Comme Deverrière, Bretagne permettait à Rimbaud d’avoir pour
(IzR, p. 85.)
Son haleine puait épouvantablement!
sions de bouche hénormes:
le resservir en manière de « scie », avec des clameurs d’olifant et des contor¬
truculence l’effarait et le transportait d’aise. Il ne m’abordait guère sans me
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 338

---


<!-- Page 351 -->
Voir RAEM, p. 35 et n. a.
(RAA, nov.-déc. 1908, p. 24.)
cette sorte de mots, je ne l’emploie pas dans mes choses récentes...
— Parfaitement juste! dit Rimbaud. En effet, c’est inutile... d’ailleurs,
tique? Oui, si nous en croyons Delahaye:
Rimbaud aurait-il si rapidement renoncé à cet aspect de sa poé¬
(R 1905, p. 58.)
céphalalgies... Il y renonça bientôt sur le conseil de Verlaine.
à des dictionnaires spéciaux, tels que: hypogastre, hydrolat, ithyphalliques,
même au besoin. » De là, dans plusieurs pièces, quelques termes empruntés
savantes ou techniques, aux langues étrangères, si je puis; j’en créerai
disait-il, dès octobre ou novembre 1870, je prendrai des mots aux langues
« Pour obtenir ce langage poétique qui s’adressera à tous les sens, me
Notons cependant le passage suivant :
20Delahaye condense ici ce qu’il a maintes fois exposé ailleurs.
février 1922, p. 165.
La Revue hebdomadaire, La phrase en question figure également dans
précision: «Lettre de Paul Verlaine à Rimbaud en août 1871.»
armé en guerre! », apparaît d’abord dans R1905, p. 65, n. 1, avec la
19 La phrase citée dans RAEM, p. 39 : « Vous êtes prodigieusement
compliments.
dire ». Dans la version RAA, les excuses de Verlaine précèdent les
ibid., 18 RAA, ajoute: « admirative... extasiée serait à peine trop
ibid. 17 Var. RAA, : « Enfin le quatrième jour ».
16 Var. RAA, nov.-déc. 1908, p. 23 : « Dès le surlendemain ».
1895, OC II, p. 1289.
Nouvelles Notes sur Rimbaud, 15 Confirmé par Verlaine dans ses
un naufragé sur le roc glissant d’où sans cesse il retombe.
plus loin, vers ce Paris prestigieux où, trois fois déjà, il était parvenu comme
ment l’inquiétude de son âme ardente, exprima son désir de fuir encore,
[...] il soumettait son œuvre et sollicitait des conseils, il raconta franche¬
Le Sagittaire, 14 7, déc. 1900, p. 211 :
{La Revue hebdomadaire, févr. 1922, pp. 164-165.)
moi qui le laissai tomber par terre où il se cassa très honnêtement.
thèse, était en verre, de forme cubique; il passa ensuite à Rimbaud, puis à
Poèmes saturniens. qui avait servi pour recopier les Cet encrier, par paren¬
[Verlaine] devint son ami [de Bretagne], lui donna en souvenir l’encrier
13 Dommage!... voilà une excuse providentielle!
d’esprit charmant, bellement généreux... Léon Valade?... Paul Verlaine?...
étaient restées, le plus longtemps, sa lecture chérie; de plus, il le savait
Odes funambulesques parmi les Parnassiens qu'il préférait. Banville? Les
NOTES DE SF X 339

---


<!-- Page 352 -->
{Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 211.)
blement, le retard.
C’était au mois d’août; Verlaine alors était à la campagne, d’où proba¬
trois fois: c’est au mois d’août.
de septembre (Rimbaud, OC, p. 260). Or Delahaye est formel par
première On date habituellement la lettre de Rimbaud à Verlaine
(Verlaine, OC II, p. 1289.)
extrême originalité?
pèrent par, comment dirai-je, sinon bourgeoisement parlant, par leur
Effarés, Premières Communions, les d’autres poèmes encore, qui me frap¬
en rentrant à Paris, une lettre signée Arthur Rimbaud et contenant les
à la campagne dans le Pas-de-Calais, chez de proches parents, je trouvai,
[—] sachez que, à la fin des vacances 1871, vacances que j’avais passées
23 Verlaine est rentré à Paris dans la dernière quinzaine d’août 1871 :
Voir RAEM, p. 39.
et de tourments du « frère aîné »: « J’ai un relent de votre lycanthropie... »
Et combien amicale, déjà, cette réponse! Elle disait la similitude d’idées
Puis dans Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 211 :
lycanthropie. « J’ai ces relents de votre »
22 La phrase apparaît d’abord dans MC (feuillet 12):
(OC II, p. 1287.)
mières Communions, le Bateau ivre!
Chercheuses de poux, le Faune, Cœur volé, le Sonnet des voyelles, les Pre¬
les Effarés, les Assis, les pensée neuve et forte, trouvailles extraordinaires,
[...] ce que j’appellerais les chefs-d’œuvre: versification impeccable,
(OC II, p. 1280.)
choses... pourtant!
phémateurs, c’est si beau aussi... n’est-ce pas? à travers tant de coupables
Poètes maudits parlé dans mes à cause de certains vers affreusement blas¬
En 1895: Quant aux Premières Communions, dont j’ai sévèrement
(OC I, p. 486.)
émettre sur ce morceau colossal [...].
[...] dont d’ailleurs nous détestons bien haut l’esprit, [...] oui, quel avis
Premières Communions, Maintenant quel avis formuler sur les poème
(OC I, p. 480.)
LES EFFARÉS.
bon, et de si cordial, et de si et d’un jet franc, sonore, magistral, comme
quelque chose d’un peu farouche et de si tendre, de gentiment caricatural
En 1884: Nous ne connaissons pour notre part dans aucune littérature
21 Voici quelques avis de Verlaine:
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 340

---


<!-- Page 353 -->
(RAA, nov.-déc. 1908, p. 24.)
jour même!...
Tout s’était arrangé, le cher poète n’avait qu’à venir: le lendemain, le
(R 1905, p. 47.)
« Venez, venez vite, chère grande âme..., on vous désire, on vous attend !... »
{Le Sagittaire, 7, déc. 1900, p. 212.)
« Venez, je me charge du reste. »
(RAA, janv.-févr. 1897, p. 56.)
« Venez, chère grande âme, [...] on vous attend, on vous désire. »
confidence de Delahaye. Voici les variations sur le thème « Venez! »:
janv.-fév. 1897; Bourguignon et Houin citent sans aucun doute une
24 Cette phrase célèbre apparaît pour la première fois dans RAA,
figurent la plupart du temps plusieurs poèmes.
peut l’admettre si l’on en croit les lettres de Rimbaud à ses amis où
de ce que dit Verlaine). Rimbaud a-t-il envoyé d’autres poèmes? On
Communions sont mentionnés dans chaque colonne (Delahaye est sûr
Les Effarés Les Premières On constate d'après cette liste que seuls et
- - Les Poètes de sept ans
* *
- - - Paris se repeuple *
Les Premières Communions * (pp. 19-24) * * *
— - Mes petites amoureuses * *
2e lettre
Les Assis * (pp. 1-2)
* *
- - * (P- 8) Le Cœur volé
*
- - * (P- 16) Les Douaniers *
- - - Accroupissements *
* (PP- 11-12) Les Effarés * * *
1re lettre
Le Sagittaire Cahier de Verlaine RAA VE SF (1925)
p. 113-118).
Les Manuscrits de Rimbaud, Rimbaud (voir P. Petitfils, dans ER II,
cahier où Verlaine recopia dès septembre 1871 certaines œuvres de
ceux que mentionne Delahaye: en effet, la plupart figurent dans le
On peut admettre que les poèmes adressés à Verlaine sont bien
« correspondance »...
Delahaye en mentionne au moins deux et Mme Verlaine évoque une
Verlaine. Mais ce dernier ne parle que d'une lettre de Rimbaud;
On peut bien penser que Delahaye reste fidèle au témoignage de
supra Cf. notre note 19.
(R1905, p. 58, n. 1.)
Rimbaud, avant le départ de celui-ci pour Paris (août 1871).
Correspondance — deux ou trois lettres — échangée entre Verlaine et
NOTES DE SF X 341

---


<!-- Page 354 -->
sortir! C’est cela, c’est tout cela — qu’ils connaissent... trop tard — que
mille fois 1 horrible lutte où ils ont voulu entrer, d’où ils ne peuvent plus
le temps paraisse moins long, combien n’y en a-t-il pas qui maudissent
cule à molécule, leur sang, leurs nerfs, leur cerveau, pour qu’aux désœuvrés
que doit soutenir un homme de lettres?... Parmi ceux qui donnent, molé¬
faut l’être pour les subtiles, pour les atroces, pour les si bizarres batailles
n’était pas — quoi qu’en dît Verlaine — véritablement « armé » comme il
de manière si flatteuse dans le monde littéraire, qu’il n’était pas fait, qu’il
les plus éblouissantes: « Connais-toi »; sinon qu’il comprenait, lui l’appelé
cruelle qui permet à quelques hommes de se dire, aux minutes d’orgueil
dans un pareil instant, pouvait avoir le génie de Rimbaud; sinon la force
l’intuition froide, claire et inexorable de la réalité que seul, peut-être,
Qu’était ce mouvement de recul devant le sourire du destin, sinon
(RI905, pp. 49-50, n. 1.)
mais... Ah! qu’est-ce que je vais faire là-bas!... »
che, timide, je ne sais pas parler... oh! pour la pensée, je ne crains personne...
d’artistes!... Les salons, les élégances!... Je ne sais pas me tenir, je suis gau¬
encore de semblable, je le sais bien... Et cependant. Ce monde de lettrés,
lecture, demeura triste et abattu. «Ah! oui, reprit-il, on n’a rien écrit
doute... Rimbaud, après l’émotion passagère que lui avait donnée cette
sans réserve? Le succès immédiat, la gloire prochaine étaient hors de
ainsi dans le monde littéraire: Qui se refuserait à admirer tout de suite et
éclatante merveille, je célébrai à l’avance l’entrée foudroyante qu’il ferait
Bateau ivre. présenter en arrivant. » Et il me lut A l'audition d’une aussi
leur nous assîmes à la lisière d’un bois. « Voici, dit-il, ce que j’ai fait pour
invitait à l’espoir, tout s’associait à la joie de cette liberté conquise. Nous
lumière était glorieuse et douce, l’air léger d’une tiédeur charmante; tout
promenade aux environs de Charleville. C’était en septembre (1871), la
La veille de son départ, dans l’après-midi, il voulut faire une dernière
Rimbaud:
25 Voici les autres témoignages de Delahaye sur le départ de
21 novembre 1929, voir GOD II, pp. 140-141.
Même remarque dans une lettre de Delahaye à Godchot du
(Art. cit., p. 166, n. 1.)
monument de Charleville, en 1901, ils voulurent y souscrire.
Rivet. A coup sûr, ils avaient bien connu Rimbaud, et lorsque fut élevé le
Il faudrait ajouter probablement les noms de Camille Pelletan et Gustave
La Revue hebdomadaire nom de Banville. D’autre part note:
Sagittaire, p. 40, n. 54. Dans la version du Delahaye mentionnait le
En ce qui concerne la liste des amis de Verlaine, voir aussi RAEM,
p. 166 et RAEM, p. 39.)
(La Revue hebdomadaire, février 1922,
« Venez, chère grande âme, on vous appelle, on vous attend ! »
(VE, p. 138.)
nous tous... venez!... »
«Oui! crie-t-il au jeune inconnu, oui! comptez sur moi, comptez sur
342 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 355 -->
Reste enfin à savoir si Rimbaud est bien parti contre le gré de sa mère.
Fortant se trouve près du village d’Evigny sur la route de Charleville.
Houin dans RAA, janv.-fév. 1897, p. 62, avec la précision: le bois de
Les mêmes renseignements sont rapportés par Bourguignon et
Voir encore RAEM, pp. 39-40.
{La Revue hebdomadaire, février 1922, p. 166.)
Deverrière ainsi que Bretagne l’avaient muni du viatique nécessaire.
j’étais seul à la gare pour lui souhaiter bonne chance, et il m’annonça que
Le Bateau ivre notamment qu’il devait présenter à ses nouveaux amis,
un petit tour dans le quartier », mais avec ses manuscrits en poche, et
un aventurier encore mineur, sortit de chez lui comme s’il allait « faire
Charleville. Quand Rimbaud, négligeant des adieux plutôt dangereux pour
Cela se passait en septembre 1871. Georges Izambard n’habitait plus
( Belles-Lettres , novembre 1921, pp. 461-462.)
disait maintenant sa tristesse d’être appelé.
douloureuse inquiétude, et lui qui avait tant désiré d’être accueilli, me
Il le sentait, il répondait à mes paroles enthousiastes par des mots de
d’ivresse qui était un chant de mort.
et l’auteur débutait à Paris en apportant à ses récipiendaires un chant
Bateau ivre [...] Le poème du célébrait à l’avance un vaste écroulement,
nassiens, je lui dis: « Tu vas entrer dans la littérature comme un boulet. »
ivre, le chef-d’œuvre qu’il devait présenter à Verlaine et aux poètes par¬
bois Fortemps, près de Mézières-Charleville, eut achevé de me lire Bateau
déclin de ce bel après-midi de septembre que je vois encore, à l’entrée du
Lorsque Rimbaud, en 1871, à la veille de son départ pour Paris, au
(RAA, nov.-déc. 1908, pp. 24-25.)
trait, qu’il faisait miroiter au soleil.
que le prix du ticket de troisième classe: un beau louis d’or qu’il me mon¬
façon très confortable, car le généreux Deverrière venait de lui donner plus
Rimbaud souriait, calme. Son voyage allait s’accomplir jusqu’au bout de
j'insultais les arbres par-dessus le marché... Lajoie rend fou: c’est évident.
jaunissantes. Je défiais l’humanité entière, dans cette marche au triomphe, et
pourquoi, j’accablai de sinistres moqueries le joli square aux feuilles
Tu feras « le poil » à Hugo, à Leconte de Lisle... » Puis je ne sais pas
auspices. Je lui redis, tout joyeux: « Tu vas entrer là-bas comme un boulet...
d’aujourd’hui savent par cœur. Jamais départ n’eut lieu sous d’aussi riants
bois Fortemps, l’étonnant chef-d'œuvre que tous les jeunes Français
brise très douce que cet après-midi de la veille, où il m’avait lu, à l’orée du
beau à ravir. C’était toujours le même ciel de turquoise et de lait, la même
Le temps, il est vrai, en cette fin si indulgente de septembre, se maintenait
cadran de la façade la marche des aiguilles, et il me parut tout ragaillardi.
la poignée de main d’adieu, il était là depuis longtemps, suivant sur le
lui semblant imprudente et même superflue. Quand j’arrivai à la gare, pour
à-dire sans qu’il sollicitât aucune permission parentale, cette... préalabilité...
La fugue devait avoir lieu, bien entendu, selon le mode habituel, c’est-
timide.
Rimbaud voyait d’avance. 11 en frémissait, écrasé, lui l’innocent et l’éternel
NOTES DE SF X 343

---


<!-- Page 356 -->
0 Reproduit dans Verlaine, OC II: « Images de Verlaine », n° 31.
5 Aujourd'hui au Musée du Jeu de Paume.
qui s’opposaient en parfaite harmonie.
fine moustache blonde; la figure entière en détails et nuances contradictoires
qui semblaient de velours parce que voilés par de longs cils noirs, teint mat,
rares cheveux très bruns qui descendaient en boucles soyeuses, beaux yeux
fine, douce et ardente: large front dont l’ivoire s’ombrait légèrement de
Je vis un jeune homme de taille élancée, d’allure timide et souple, à tête
p. 119:
4 Voici le portrait que propose Delahaye dans RAA, mai-juin 1909
chiens, dit Rimbaud, ce sont des libéraux. »
Nouvelles Notes sur Rimbaud, 3 Verlaine, OC II, p. 1290: «Les
2 Verlaine, OC II, pp. 1176-1177.
madaire, février 1922, pp. 162-172.
La Revue hebdo¬ à la rédaction définitive de ce chapitre, a paru dans
figure dans RAA, mai-juin 1909, pp. 115-124; la seconde, qui a servi
On connaît deux versions antérieures de cet épisode. La première
RAEM, pp. 39-41 et notes correspondantes.
Delahaye. Pour le séjour de Rimbaud à Paris (hiver 1871-72), cf.
1 Nous n’avons retenu ici que ce qui est souvenirs personnels de
SF XI : « Comment j’ai connu Verlaine »
notes correspondantes.
Rimbaud (1895), OC II, pp. 1289 sqq. et RAEM, pp. 39-41 et nos
Nouvelles Notes sur l’arrivée de Rimbaud à Paris, voir P. Verlaine,
La Vie de Rimbaud, bre (voir Marcel Coulon, pp. 160-161). Pour
semaines, ce qui fixe son arrivée dans la capitale autour du 10 septem¬
2 octobre 1871 nous apprend que Rimbaud est à Paris depuis trois
1871 ». En fait, une lettre de Léon Valade à Emile Blémont du
les dates proposées par Verlaine: «octobre 1871 » et «vers octobre
RAEM « fin septembre ». On peut penser qu’il a timidement corrigé
que son départ eut lieu en septembre 1871 et il précise dans RAA et
Paris? Il est encore dans sa ville natale le 28 août. Delahaye nous dit
Quand Rimbaud a-t-il quitté Charleville et quand est-il arrivé à
28 août 1871 (OC, pp. 258-260).
Ce n’est pas l’avis du poète à en croire sa lettre à Paul Demeny du
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 344

---


<!-- Page 357 -->
quelques semaines, grandi de plus d’un pied. Alors, bien entendu, adieu
manière étonnante; il me dépassait maintenant de toute la tête; il avait, en
suppose, d’un complet changement de régime, s’était exagérée d’une
dité de cette croissance depuis son installation à Paris, et par suite, je
pointe d’envie, que le gaillard poussait, poussait en hauteur; mais la rapi¬
temps avant son départ de Charleville, j’avais remarqué, non sans une
Développé, mis debout, il me parut immense. Déjà, depuis quelque
14 Ibid.
poignées de main [...].
longs cheveux pour la plupart, qui échangent avec mon compagnon des
[...] ce que je me rappelle, c’est des gens très barbus, généralement, et à
Ibid. 13
— C’est ici, dit Verlaine, que le tigre a sa tanière...
12 RAA, mai-juin 1909, p. 121:
rhumatismes intercostaux. »
Je m’informai de sa santé [celle de Rimbaud]: «Il souffre, dit-il, de
La Revue hebdomadaire, février 1922, p. 170, note:
11 Cette remarque ne figure pas dans RAA; et sans commentaires,
première station au café du Delta.
Arrivés sur le boulevard extérieur, nous fîmes, « comme de jusse », une
mai-juin 1909, p. 120:
10 Imitant le langage de Verlaine, Delahaye note dans RAA,
parce que tu parlais de Rimbaud. »
sa bonté, peut-être qu’il s'écrierait, taquin: «Du tout, du tout!... C’était
jetait les yeux sur ces pauvres lignes où je l’évoque, plein de gratitude pour
douze années au cimetière des Batignolles, pouvait sortir de la tombe, s’il
Et puis, si le tendre-délicat-rêveur-cordial-timide-ardent, qui dort depuis
juin 1909, p. 120:
9 Delahaye fait cette remarque fort significative dans RAA, mai-
allions le voir tous deux?... Voulez-vous?...
partout, même nulle part... Aujourd'hui, je sais où le trouver: si nous
— Rimbaud? ... Parfaitement! ... Où il perche?... Dame!... un peu
8 Var. RAA, mai-juin 1909, p. 119:
que ce fût, l’heureux effet d’un aussi charmant accueil.
soin, ce jour-là, de ne pas ajouter cette explication qui eût pu altérer, si peu
pour un autre; mais par une attention d’amabilité exquise, le poète eut
raison — vraiment, il y avait de quoi!... La vérité, c’est qu’il me prit d’abord
Je disais que j’avais été étonné. Tout de même — et pour cette nouvelle
fit un signe de tête amical, prononça ces mots: «Bonjour, cher ami...»
Après le premier regard de curiosité comme enfantine, il me sourit, me
7 L’anecdote diffère quelque peu dans RAA, mai-juin 1909, p. 119.
NOTES DE SE XI 345

---


<!-- Page 358 -->
(R 1905, pp. 93-94, n. 1.)
Le Bateau ivre et de l’extase dans ?
régime fût alors des plus réguliers. D’ailleurs, n’y a-t-il pas déjà de la vision
tous ces signes dénotaient une tension d’esprit anormale, bien que son
à coup pour chercher bien loin, ou se noyant dans des tendresses inconnues:
rougeur du teint, les yeux — ces admirables yeux bleus! — aiguisés tout
visionnaire. Des silences subits et prolongés, la marche automatique, la
famille, à partir de juillet 1871, Rimbaud commençait à subir la possession
du bohème affamé. Encore est-ce douteux, car avant même de quitter sa
influence physique, on la trouverait plutôt dans les tiraillements d’estomac
Illuminations [...] Si l’on voulait absolument voir dans le cas des une
d’un état nouveau pour lui, riche, par conséquent, en sensations.
Matinée d’ivresse, il lui a inspiré un poème qui est un chef-d’œuvre: récit
visions: « Des lunes blanches, des lunes noires », disait-il. Quant à l’alcool,
séjour à Paris, il n’en obtint que des maux de tête et d’estomac, et comme
essaya des excitants en question, ce qu’il fit dans les premiers temps de son
seize ans à peine, et ne connaissait pas même l’ivresse de l’alcool. Quand il
C’était à l’époque où il projetait son « Alchimie du Verbe ». Il avait alors
Illuminations. Rimbaud avait manifesté, c’est vrai, l’intention d’y recourir.
Je ne crois pas que l’emploi de l’opium ou du haschich ait contribué aux
(MC, feuillet 17.)
et terribles qu’il lui donna: alcool, opium, nuits blanches.
Son imagination, si ardente, s’exacerba encore par les aliments artificiels
quelques remarques suggestives :
mais a douté du rôle de l’alcool dans l’inspiration du poète. Voici
jamais mis en doute les penchants de Rimbaud pour les excitants,
Delahaye datée « Parmerde, Junphe 72 ». Pour sa part, Delahaye n’a
Y Album zutique, de Lepelletier et de ou la lettre de Rimbaud à
Verlaine, dans les cafés et les cercles. On a lu aussi les témoignages
15 On sait les griseries parisiennes de Rimbaud en compagnie de
Pour les portraits de Rimbaud, voir Document IV.
histoire ».
par sa négligence, rappelait évidemment « les plus mauvais jours de notre
pomme d’Adam s’ouvrir de vastes abîmes; en sorte que le nœud de cravate,
du même hercule qui avait fait don du pardessus, laissait autour de la
n’avait « de nom dans aucune langue »; en sorte que le faux col, provenant
sement brossé d’antan était remplacé par une coiffure en feutre mou qui
épaules l’espace d’une minute; en sorte que le petit chapeau melon soigneu¬
passé des quarante-huit et des soixante-douze heures sans quitter ses
mastic deux fois trop large, et froissé, fripé lamentablement, pour avoir
mal ». En sorte qu’il s’estimait assez « faraud » vêtu d’un long pardessus
populations affairées sur les voies parisiennes, Rimbaud « s’en fichait pas
homme ait « de la tenue »: désormais, grâce à l’indulgente inattention des
de la bourgeoisie ardennaise — laquelle exigea de tout temps qu’un jeune
la mise correcte imposée par « maman » pour supporter les regards sévères
terrible autour des yeux d’azur, le teint d’un cocher de fiacre. Adieu aussi
les joues rondes d'autrefois, mais sur ses traits allongés, osseux, rougeoyait,
346 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 359 -->
France »: blague immonde!... Paris était un lieu où l’on venait pour gagner
illusions du provincial. Paris... « ville-lumière », Paris « tête et cœur de la
Reims, Paris... en voiture!... » une épreuve écrasante venait d’anéantir les
victoire: «Les voyageurs... pour Boulzicourt, Poix, Launois, Rethel,
le jour où je le quittai à la gare de Charleville toute retentissante de ce cri de
Il eut un mouvement d’impatient dédain. En les deux mois écoulés depuis
Mais cette libre et puissante vie intellectuelle qu’il était venu chercher?...
il n’en voyait pas d’autre...
qu’ils fussent morts... Il serait avec eux... son idéal aurait cet aboutissement,
Il en connaissait, des enragés, qui tireraient des coups de fusil jusqu’à ce
— Oui, peu...
des « communards »?
Dans ce cas, pouvait-on prévoir une insurrection nouvelle? Restait-il
réactions — Néant, chaos..., toutes les possibles, et même probables.
il répondit quelques mots brefs qui révélaient un écroulement d’espoir:
Je lui demandai où en était Paris au point de vue « idées ». D’un ton las
on voyait sur les maisons de ces traces laissées par les griffes de la mitraille.
blanchissaient les colonnes: « Ce sont les balles », dit-il. Partout, du reste,
sur le boulevard et autour du Panthéon. Il me montra des déchirures qui
Je lui conseillai de prendre l’air. Nous fîmes une assez longue promenade
16 RAA, mai-juin 1909, pp. 122-124, ajoute un long commentaire:
Rimbaud datée « Parmerde, Junphe 72 » (OC, pp. 265-266).
Ensuite Delahaye fait allusion à la fameuse lettre qu’il a reçue de
généreusement sucrés... quand maman n’avait pas fermé le buffet.
molène qu’il récoltait dans les champs.] dont il buvait plusieurs bols,
[Note de Del. : Ou il faisait de la tisane de « bouillon blanc » Fleur de
faible breuvage, et coup sur coup s’en versait quatre ou cinq grands verres.
à la maison, l’adolescent descendait à la cave, rapportait un plein broc du
une boisson peu désaltérante. Certains jours, profitant de ce qu’il était seul
jugeait nécessaire de la couper d’eau très abondamment, ce qui donnait
Quoique la bière des Ardennes soit pauvre en alcool, Mme Rimbaud
Soifs:
Notons cette anecdote narrée dans ILL (p. 71) à propos du poème
La passion pour l’alcool diminue après Vienne.
(voir Document III):
Et pour terminer cette remarque tirée d’une lettre à Berrichon
(1LL. p. 19, n. 1.)
année.
Rimbaud ne connut l’alcool qu'au moment d’entrer dans sa dix-huitième
(RAEM*, p. 142, n. 2.)
peu nombreux et, pour ainsi dire, exceptionnels.
l’hyperidéation que produit l’ivresse — bien que ceux-là, pourtant, soient
quelques-uns piration de de ces poèmes semble bien avoir été enrichie par
courte période, jusqu’à l’alcoolisme, le haschich n’ayant pas réussi. L’ins¬
Il ne faut pas dissimuler qu’il a « prodigué » [son corps], pendant une
NOTES DE SF XI 347

---


<!-- Page 360 -->
Bœuf-à-l’huile, beuglant qui ne beugle plus, mais dont l’affiche portait, ce
les parages du restaurant Pétieau, qui existe encore sous un autre nom, et du
Tels sont les détails qu’il me donna avec la plus grande complaisance dans
prédite par le prophète Daniel...
de leur faire payer patente; alors ce serait l’abomination de la désolation
quelque jour on découvrirait ce repaire, et le fisc odieux serait bien capable
réputation d’esprits très originaux. Mais un nuage restait à l’horizon:
des verres, etc. Ils s en acquittaient avec toute l’irrégularité qu’exigeait leur
d’acheter les liqueurs, assurer le bon entretien de la salle, veiller au rinçage
de l’établissement*. Du moins, ils avaient la sérieuse et respectable mission
11 ajouta qu’en fait Cabaner et lui étaient les véritables « tenanciers »
un de mes amis les meilleurs.
— Comme tu peux en juger, dit-il, c’est un homme très gai... cependant,
Mes larmes!...
Pour vous les jeter je change en tristes sons
Sur mon toit,
Rapides,
Qui passerez,
Souffles embaumés
Pleins d’harmonie,
Souffles de l’air
ment soupirante:
Rimbaud chantonna quelques rythmes vagues, sur une musique bizarre¬
aux grands yeux extatiques? C’était Cabaner, un musicien, un poète. Et
que j’avais remarqué tout d’abord, cette figure émaciée à barbe grisonnante,
hostiles, des gens que l’on rencontre dans les lieux publics... Le personnage
vis-à-vis d’un hôte, ni exposés aux voisinages, souvent ennuyeux, parfois
liberté relative, c’est-à-dire sans être astreints à des procédés cérémonieux
trouvé ceci: louer un local pour y causotter, buvotter, fumotter... dans une
vus: artistes, écrivains — parmi eux quelques débris du Parnasse — avaient
encore... sans être cela, tout en l’étant... Les « bons hommes » que j’y avais
— Un cercle? pas précisément... Un salon? oui, si l’on voulait... Un café?
influence, Rimbaud retrouva sa bonhomie habituelle.
je supposais, à tort, que la céphalée due au haschich n’était pas sans
sortions?... Content d’être enlevé à ses pensées lugubres — et sur lesquelles
Je parlai d’autre chose. Quel était ce cercle, salon, café... d’où nous
'Une Saison en Enfer. éclater plus tard dans les affres d
qu’imprévue, parce qu’il n’en discernait pas encore la formule qui devait
qu’une révolution se faisait peu à peu, irrésistible et angoissante parce
enthousiasmes du révolutionnaire. C’était en réalité dans son cerveau
Je l’écoutais, stupéfait. Une sorte de nuit semblait s’être abattue sur les
intellectuel constituaient, en somme, l’endroit le moins du monde.
bâtisses, au mépris de l’espace qui s’offre, de l’air pur que l’on dédaigne,
tions qui mutuellement s’empoisonnent, cette folle agglomération de
la philosophie, la poésie plus ridicules, et cet anormal mélange de respira¬
part les âmes n’étaient plus lourdes, plus sourdes, plus aveugles; nulle part
les plus brutaux, les pensées les plus grossières de toute la nation! Nulle
millions, les vanités les plus bêtes, les cupidités les plus cyniques, les appétits
coutume, rendez-vous; mais quelle erreur, puisque là aussi venaient, par
de l’argent... Quelques idéalistes s’y donnaient encore, par une vieille
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 348

---


<!-- Page 361 -->
«1871 ».
21 Dans l’édition originale de SF, Delahaye avait écrit par erreur
(OC I, p. 1073.)
butions indirectes à Sainte-Marie-Kerque, près Saint-Omer (Pas-de-Calais).
Ne pas oublier d’envoyer le bouquin à M. Bretagne, commis aux contri¬
20 Dans sa lettre « du 24 au 28 9bre 73 », Verlaine écrit:
19 Voir LVL, pp. 155-162 et RAEM, pp. 43 sqq.
Charleville, Xbre. »
effectivement en marge des strophes deux et trois : « Souvenir de
L’exemplaire de Sagesse annoté de la main de Verlaine porte
Sagesse, « Du fond du grabat... », 18 III, 2, OC I, p. 323.
est à Paris avant le 9 janvier 1872.
moment que Delahaye a revu Verlaine. Quoi qu’il en soit, ce dernier
supposer que la rencontre a eu lieu à Charleville et que c’est à ce
lettre: « J’ai vu Bretagne dont le portrait est ci-contre. » On peut donc
Noël» 1871 (OC I, pp. 968-970). Nous lisons dans cette dernière
Maître le 19 décembre et de Paliseul à Charles de Sivry la « Nuit de
(affaire de notaire) en décembre. Il écrit de Bazeilles à Edmond
de son ex-femme, que Verlaine a quitté Paris pour la Belgique
Janvier 1872? On sait, par sa correspondance et par le témoignage
(voir notre note 119 de RAEM).
par contre un résumé des dernières entrevues Rimbaud-Delahaye
17 La fin de ce chapitre ne figure pas dans RAA où nous lisons
(MC, feuillet 2.)
désagréable.
lunes blanches, des lunes noires », et était d'une humeur plutôt
haschich. Mais il n’avait vu, en fait de « paradis artificiels » que « des
trois ans d absinthe. » Ce jour-là Rimbaud venait de consommer du
« tête étrange que Verlaine, je crois, avait définie: Jésus-Christ après
* Rimbaud était « patron » en second. Je le vis là, avec Cabaner — une
d insinuer que nos malheurs nous ont divertis à toutes les époques.
chanson patriotique », ce que je ne mentionne pas dans l’intention coupable
jour-là, parmi des attractions diverses: «Les Cuirassiers de Reischoffen,
NOTES DE SF XI 349

---


<!-- Page 362 -->


---


<!-- Page 363 -->
où nous lisons:
rieur (voir AVR, p. 75). Vient ensuite la lettre publiée par J. Mouquet
conservés à Doucet illustrent les misères que lui fait subir son supé¬
de ses ennuis professionnels à la Préfecture — nombre de dessins
en accompagnant sa lettre d’un «mirifique dessin» (?) et fait part
demander que son adresse restât secrète !). Aussitôt, Delahaye répond
Stuttgart (voir notre note 89 de RAEM), mais devait probablement
s’empêcher de prendre des nouvelles de Rimbaud en ce moment à
(31 mars), avec Delahaye et lui envoyer son adresse (il ne pouvait
n. 1). Verlaine a dû prendre contact, dès son arrivée à Stickney
pas à Londres, mais à Stickney» ( Verlaine homme de lettres, p. 45,
prouve qu’elle a été écrite peu de temps après l’arrivée de Verlaine non
Fontaine avait déjà relevé en 1937: «Le contexte de cette lettre
(pp. 182-185) avec l’en-tête erroné «Londres, octobre 1875 ». André
de Verlaine à Delahaye publiée par Jules Mouquet dans RRPV
2 Cette indication doit nous permettre de dater l’importante lettre
ments inédits, intéressants à plus d’un titre.
tons l’orthographe de Verlaine et indiquons entre crochets les frag¬
manquent dans l’autographe que nous avons consulté. Nous respec¬
Delahaye a publié, avant d’amputer la lettre, certains passages qui
manque ce qui correspond au bas des pages trois et quatre. Mais
de chose près, parce que le deuxième feuillet du manuscrit a été coupé :
texte à peu de chose près intégral de cette émouvante lettre — à peu
nous ont autorisés à en prendre copie, nous pouvons donner ici le
Sagesse. pour l’auteur de Grâce à l’obligeance de Mlles Delahaye qui
que Delahaye devait juger trop personnels ou trop compromettants
VE (pp. 224-227, n. 2) avec omissions volontaires de certains passages
depuis que ce dernier est arrivé en Angleterre. Elle est publiée dans
1 Cette lettre doit être la troisième que Delahaye a reçue de Verlaine
Notes de Document I

---


<!-- Page 364 -->
voyageur:
écrira dans sa Préface aux Illuminations (1886) en parlant du Rimbaud
Une Saison en Enfer Mais y aurait-il là un sous-entendu à ? Verlaine
(OC II, p. 624.)
14 [...] Goethe, qui n’était pas un dieu du paganisme pour rien.
Sagesse. 13 II doit s’agir de poèmes insérés plus tard dans
12 Voir notre note 8 de SF I.
catesse?
11 En supprimant ce passage, Delahaye veut-il faire preuve de déli¬
10 Voir VA, pp. 198-199.
9 Delahaye a transcrit : « relations ».
et notre note 93 « Verlaine et Rimbaud après Stuttgart » de RAEM.
8 Voir la lettre de Verlaine à Delahaye du 16 avril (RRPV, p. 183)
7 Souscrit : « renseignements ».
il parlait déjà de « Dix-huit mois de ce que tu sais » (RRPV, p. 183).
Mons, voir la correspondance de Verlaine. Dans sa lettre du 16 avril,
6 Pour se rendre compte des lectures et des travaux accomplis à
à Stickney.
5 Verlaine, né le 30 mars 1844, venait d'avoir 31 ans à son arrivée
4 Voir VA, pp. 185 sqq.
(A Lepelletier, jeudi 9 ou 10 avril, OC I, p. 1099.)
School), Boston. Lincolnshire.
Mon adresse: M. P. Verlaine, at Mr. W. Andrews (Stickney Grammar
3 Verlaine est arrivé à Stickney le 31 mars.
(Verlaine, OC I, p. 1102.)
le Quilibre. pour rétablir
Reçu ta lettre du 29 qui se sera croisée avec une mienne. J’envoie ce mot
leurs mots se sont croisés: Verlaine écrit le 1er mai:
16 avril 1875. Le 29, Delahaye répond aussi à Verlaine si bien que
d’hui 13 jours » (lettre du 29 avril), ce qui nous permet de la dater du
que la missive publiée par Mouquet est bien celle « de voilà aujour¬
conseils (voir le dernier paragraphe). Aussi nous pouvons admettre
Dans la lettre que nous publions, nous retrouvons les mêmes
(RRPV, p. 185.)
— et surtout, c’est la vie normale.
quelque stupide et mal payé que soit ton emploi, c’est d’abord le pain,
Voilà mon conseil: ne lâche ton bureau qu’à coup sûr. Crois-m’en:
352 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 365 -->
Delahaye.
Ici s’interrompt le manuscrit : la transcription qui suit est celle de
E. Chanal.
30 Delahaye va passer son premier bac pour lequel il fut aidé par
29 Voir supra la note 2.
(Doucet 7203-159.)
une entreprise romantique.
Ma mère ne supporterait pas de me voir partir au-delà des mers pour
quoi il fut répondu :
28 Verlaine a souvent fait des avances à Delahaye sur ce plan ! A
27 Voir notre note 8 de SF I.
26 Delahaye a transcrit: « sur ».
25 Delahaye a transcrit : « les Ardennes ».
24 Suivent deux mots biffés : « ordures qui ».
(Dante, Paradiso, I, 7-9.)
che dietro la memoria non puô ire.
nostro intelletto si profonda tanto,
23 perché appressando sé al suo disire,
transcrit par Delahaye (voir supra note 1).
22 A partir de « ces choses » jusqu’à « aluminium », le texte est celui
21 Delahaye a transcrit : « essaierais ».
20 Souscrit un mot illisible.
19 Souscrit : « cave ».
Verlaine lui-même, au « MOI » dominé par Rimbaud.
les emploient pour désigner Rimbaud. Ici, le possessif renvoie bien à
18 Pourquoi des capitales? Habituellement, Verlaine et Delahaye
17 Delahaye a transcrit : « mon possible ».
pp. 345 sqq.).
Voyage en France par un Français 16 II doit s’agir de (OC I,
p. 241).
15 «Projet apparemment sans suite» (J. Borel, Verlaine, OC I,
(OC I, p. 608.)
de cette blonde Marguerite !
avoir été l’immense poète vivant élève de Méphistophélès et possesseur
Comme qui dirait le Faust du second Faust, ingénieur de génie après
NOTES DES DOCUMENTS 353

---


<!-- Page 366 -->
allusion aux relations Verlaine-Rimbaud.
que Delahaye n’a pas transcrite! On peut supposer qu’il y a là une
précédée d’un astérisque qui renvoie probablement à une phrase
32 Phrase incomplète en raison de la coupure du manuscrit. Elle est
81 Voir nos notes 94 et suivantes de RAEM.
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 354

---


<!-- Page 367 -->
La date de ce document?
baud aussi bien (et même mieux) que Delahaye.
pour qui ces pages furent rédigées, connaissait la prose et les vers de Rim¬
connaissait Le Bateau ivre et Une Saison en Enfer... Il est vrai que Verlaine,
Sur l’œuvre de Rimbaud, pas une syllabe. Pourtant l’auteur de la notice
d’un ancien camarade [...].
même que Delahaye parle de Rimbaud comme d’un ami, ou seulement
On ne peut pas dire qu’elle déborde de sympathie pour l’ami disparu, ni
Sur Arthur Rimbaud. mière biographie de Rimbaud:
de lui fournir les renseignements qui constituent aujourd’hui la pre¬
Verlaine demanda à Delahaye, avec qui il était toujours en relation,
(texte publié d’abord dans Lutèce en octobre et novembre 1883) que
ments biographiques pour son texte sur Rimbaud des Poètes maudits
C’est probablement dans l’intention d’accumuler des renseigne¬
sont extraites de ce texte.
biographie de Rimbaud: une notice d’Ernest Delahaye. Les citations
La Première quelques commentaires, l’essentiel de cet article intitulé :
partiellement reprise dans RPI, pp. 205-207. Nous résumons ici, avec
Mercure de France destinée au (restée inédite?) qui est d’ailleurs
Cette biographie a été l’objet d’une étude de Bouillane de Lacoste
(Cité dans LVL, pp. 164-165.)
Entretiens politiques et littéraires. Delahaye (?) dans les
duisait des notes biographiques signées D *** et publiées, je crois, par
Petit Ardennais Quelques mois plus tard, le 15 décembre 1891, le repro¬
Le Petit Ardennais du 15 décembre 1891, ne s’y trompait pas:
à Rodolphe Darzens, mais Louis Pierquin, qui les avait lues dans
décembre 1891, pp. 185-188. Elles ont été longtemps attribuées à tort
Ces notes ont paru dans les Entretiens politiques et littéraires en
Sur Arthur Rimbaud 1
Note de Document II

---


<!-- Page 368 -->
partiellement fondé. Rimbaud est mort le 10 novembre 1891 et ces
ne sont que publicité, réclame et bluff. » Ce point de vue n’est que
Rimbaud, parfois d’une cruelle fantaisie. Ces deux notes de Vanier
Lacoste, fournit « quelques renseignements supplémentaires sur
au courant de cette publication. La seconde, estime Bouillane de
ajoutées. La première s’explique par le fait que Delahaye n’était pas
tiques et littéraires en décembre. On lira les deux notes qui y furent
Entretiens poli¬ alors cette notice à Viélé-Griffin qui la publia dans les
songeait déjà à une édition des oeuvres de Rimbaud. Vanier proposa
Ce n’est que vers 1891 qu’il les confia à l’éditeur Léon Vanier qui
Verlaine n’a utilisé ces notes pour aucun de ses écrits sur Rimbaud.
« Alfred »! (OC, pp. 341-343).
Et il joint à sa lettre un mot pour Delahaye qu’il prénomme
(OC, p. 340.)
Delahaye.
Je reçois votre lettre du 27 décembre 1881, contenant une lettre de
18 janvier 1882:
elle ne l’a pas moins transmise, puisqu’Arthur lui écrit d’Aden le
Si Mme Rimbaud a ouvert la première lettre de Delahaye à son fils,
(Doucet, 7203-236.)
Coppée chouette aux pommes.
Tu peux toujours, sur cette vague indique, jeter les premiers traits d’un
vent ».
mon poulet, si elle connaît l’adresse exacte de « l’Homme aux semelles de
le nom. Je réponds aujourd’hui à Mme Rimbe pour la prier de faire parvenir
A. » est en ce moment en Arabie, au Harat ou Harar, je n’ai pas pu bien lire
répondu une idem au cresson charmante où elle m’apprend que « le pauvre
rocheux, je lui ai écrit chez sa mère. Mme Rimbe a ouvert l’épistole et m’a
Sur ton renseignement touchant le « Monstre » hypothétiquement
(Doucet, 7203-243). Puis le 31 décembre de la même année:
Delahaye lui écrit le 26 juin 1881: « Nothimb de Rimbe [...]»
gourmand de renseignements sur l’« homme aux semelles de vent »,
correspondance Delahaye-Verlaine. Pressé par Verlaine, toujours
La thèse de Bouillane de Lacoste est d’ailleurs bien confirmée par la
Poètes maudits.
janvier 1882, c’est-à-dire précisément à l’époque où Verlaine préparait ses
qu’il s’agit, et notre document a dû être rédigé fin 1881 ou au plus tard en
vier 1882 [OC, pp. 341-343], C’est donc bien du premier séjour au Harar
prouvent que Delahaye n’avait pas encore reçu la lettre d’Aden, du 18 jan¬
mots qui terminent notre notice: «et plus de renseignements du tout»,
Mais nous allons voir qu’il faut éliminer ce dernier chiffre. En effet, les
son premier séjour en terre éthiopienne, et l’an 1883, date du second séjour.
assez long »: cela donnerait à la rigueur le choix entre l’année 1881, date de
Il nous amène jusqu’à l’époque où Rimbaud a fait au Harar « un séjour
356 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 369 -->
lon, et, ainsi que j’avais l’habitude d’écrire à un homme si gai, en style
demande des renseignements. Je réponds dare dare huit pages, sans brouil¬
Un jour, Verlaine m’écrit qu’il doit livrer une étude sur Rimbaud, il me
signé D dans les Entretiens politiques et littéraires.
[...] je puis vous donner un premier renseignement à propos de l’article
Cher ami,
14 novembre 1924 ».
dans une lettre datée « Maisons-Laffitte, 8 rue de l’Ancienne-Mairie,
Trente ans plus tard, Delahaye s'est expliqué à Georges Izambard
février 1892, pp. 47-48.)
(Publiée dans les Entretiens politiques et littéraires,
le voilà.
comme il a voulu, mais un mot d’explication ne me semble pas inutile et
Je les ai depuis communiquées à Vanier qui a bien fait de s’en servir
entière.
plusieurs années, ne laisse d’ailleurs aucun doute sur leur provenance tout
biographique sur ce dernier. Le ton plaisant de ces notes, écrites voilà
entrevue avec Rimbaud, c’est-à-dire en février 1875, en vue d’un travail
qui lui avais demandé quelques renseignements postérieurs à ma dernière
lettre de M. D..., l’un de mes plus anciens et de mes meilleurs amis, à moi
peu serait en droit d’être assez surpris, si ledit article n’était extrait d’une
« violence et ma méchanceté réelle » dont le lecteur qui me connaîtrait un
Or, dans cet article, tout de notes curieuses, il y a une phrase sur ma
malheureusement confirmée.
de l’article signé D... sur Arthur Rimbaud, - de qui la mort a depuis été
Je prends seulement connaissance, vivant en loup comme vous savez,
Mon cher Viélé-Griffin,
Verlaine qui écrivit le 5 janvier 1892 à Viélé-Griffin:
Ces pages de SAR tombèrent naturellement sous les yeux de
l’époque et combien ironiques sont les circonstances.
doute, mais on voit combien ces indications reflètent les bruits de
Qu’il y ait publicité dans cette note de Vanier, cela ne fait aucun
vu, se livrant au commerce des peaux.
Il serait actuellement à Harrar [...] où un ami de M. Vittorio Pica l’aurait
Gourmont dans le Mercure de France du 1er décembre (p. 363):
Rimbaud est à Paris où l’on doit l’amputer d’une jambe. Rémy de
Le 28 novembre, A. France rapporte dans L’Univers illustré que
13 décembre, que Rimbaud « a fait une chute et s’est cassé la jambe ».
ses lecteurs que Rimbaud est « négrier dans l’Ouganda », celui du
L’Echo de Paris deuxième note de SAR: du 12 novembre apprend à
Reliquaire rendus du où circulent déjà les bruits relatés dans la
6 décembre (MRG, 157-157bis). Etiemble signale divers comptes
La Plume L’Echo de Paris annoncée dans du 1er décembre et dans du
deux notes ont dû être rédigées avant qu’on apprenne la mort du poète,
NOTES DES DOCUMENTS 357

---


<!-- Page 370 -->
éclate dans une lettre d’Isabelle aux rédacteurs des deux journaux
du mardi 15 décembre 1891, la réaction fut immédiate: l’indignation
à Isabelle la publication partielle de SAR dans Le Petit Ardennais
tion de la famille Rimbaud. Par contre, après que Pierquin eut signalé
(MRG, 156) en faisant confiance à R. Goffin) a dû recevoir l’approba¬
30 novembre 1891 », et non 21 novembre comme le prétend Etiemble
Le Courrier des Ardennes L. Pierquin dans (« Dimanche 29 et lundi
famille Rimbaud à la publication de SAR. L'article nécrologique de
Etiemble a recensé dans MRG [159-168bis] les réactions de la
L’affaire du « Courrier des Ardennes » et du « Petit Ardennais »
de l’œuvre rimbaldienne.
obtenus, et si l’on se rappelle que les notes de 1882 ne soufflaient pas mot
devaient pas être d’une grande précision, si on en juge par les résultats
et Delahaye la succession des poèmes « d’après ses souvenirs »... qui ne
Œuvres nouvelle des de Jean-Arthur Rimbaud? Berrichon établit le texte,
Mercure de France Delahaye préparer en commun pour le une édition
Dans ces conditions, comment s’étonner de voir, en 1898, Berrichon et
A ce propos, Bouillane de Lacoste écrit :
La Revue blanche tantes sources de ses deux articles de sur Rimbaud.
Rimbaud. Notons que SAR fut pour Berrichon l’une des plus impor¬
commentaires de RAEM et de SF sur tel ou tel épisode de la vie de
les inexactitudes biographiques de ces notes, il suffit de se référer à nos
spontanéité, la mémoire de notre témoin. Nous ne relevons pas ici
Delahaye leur a été par la suite fidèle. Elles révèlent aussi, dans leur
Ces notes, reconnues en paternité, nous montrent à quel point
premier [...].
Et il alla rejoindre Estègre [j/c], à moins qu’Eugénie, au François-
le compte. »
— Hum! hum!... Pas prévenu, c’est vrai... Bah! mettez un D, ça fera
— A publier avec la signature?
que personne, connaît la vie de Rimbaud. »
des papiers de sa poche: Voici quelque chose d’un monsieur qui, mieux
Certainement... vais vous fournir... hum! hum!... mais tenez — et tirant
de tenir sa promesse, dit mollement: «Ah! oui, Rimbaud... hum! hum!...
d’abord : Verlaine, très fatigué (pour bien des causes), pressé par la Revue
car on ne se rencontrait que pour échanger des blagues. Je suppose ceci
Comment cela s’était-il passé? Je ne lui ai pas demandé d’explications,
« Mais c’est ma lettre à Verlaine! »
je ne me reconnais pas; pourtant, quelques traits... Alors je m’écrie:
Entretiens, ça me coûte deux francs. [...] Je lis l’article et, pour commencer,
fournis [il doit s’agir de L. Pierquin]. » Je vais chez Vanier, qui vendait les
de Rimbaud ont paru dans telle revue; on dirait que c’est vous qui les avez
j’avais oublié la chose et quelqu’un me dit: « Des détails curieux sur la vie
je ne prévoyais pas du tout qu’elle serait publiée. Quelque temps après,
rigolo plutôt, sans trop penser à la grammaire. C’était de la conversation;
358 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 371 -->
catholique (janvier 1892) !
en rédigeant son article apologétique sur Rimbaud pour... Le Réveil
Cela est presque certain, et on pourrait croire qu'il a voulu se racheter
Delahaye fut-il informé par Pierquin de ces vives indignations?
Le Courrier des Ardennes de protester dans (27 et 28 décembre 1891).
Ce fut ensuite au tour du pauvre Frédéric — pressé par sa famille —
Delahaye...
contredire SAR, puisque R. Darzens s’était informé auprès de
La seconde de ces études « les mieux documentées » ne pouvait pas
Entretiens politiques et littéraires.
pour cela de soupçonner, à son exemple, la bonne foi du rédacteur des
le récit de Mlle Rimbaud comme absolument véridique, sans avoir besoin
rien de décisif à l’égard de ses aventures. Notre devoir est donc de considérer
Revue indépendante dans la par M. Rodolphe Darzens. Elles ne révèlent
Poètes maudits, de Verlaine, et l’Enquête littéraire publiée en janvier 1889
Les sur son frère considérées jusqu’ici comme les mieux documentées:
A la réception de la lettre de Mlle Rimbaud, nous avons relu les deux études
tion. [...]
La légitime douleur de MUe Rimbaud excuse la violence de son indigna¬
Petit Ardennais: Commentaire du
indignée, qui veut venger la mémoire de son fils.
suivante [...]. Nous ne croyons pas pouvoir refuser la requête d’une mère
temps à Charleville [...] nous demande de vouloir bien reproduire la lettre
Mme Rimbaud [j/c], mère d’Arthur Rimbaud, enterré il y a quelques
Courrier des Ardennes'. Commentaire du
de Delahaye et notre note 2 de SF VII).
718 et MRG, pp. 69-72; voir notre introduction sur le témoignage
des Ardennes le 19 décembre (elle figure dans Rimbaud, OC, pp. 715-
publiée simultanément dans Le Petit Ardennais et dans Le Courrier
outrager les morts?» Cette lettre mensongère du 15 décembre fut
rivaux de Charleville. « Quel est donc ce M. D... qui sait si bien
NOTES DES DOCUMENTS 359

---


<!-- Page 372 -->


---


<!-- Page 373 -->
9 Mme Rimbaud est morte en 1907! Delahaye aura donc été surpris
8 Voir notre note 93 de RAEM.
7 Voir notre note 15 de SF XI.
6 Voir Document IV.
(Isabelle à Berrichon, 21 août 1896, Rimbaud, OC, p. 758.)
pas de l’aider modérément.
» Quand il voyageait pour s’instruire, elle [Mme Rimbaud] ne refusait
4 Voir nos notes 89 à 105 de RAEM.
3 Voir notre note 85 de RAEM.
2 Voir notre note 83 de RAEM.
(cotes AR-280 (1) et (2)).
elles sont conservées à la Bibliothèque municipale de Charleville
Voici cependant deux lettres qui nous ont paru d’un grand intérêt;
tant à Charleville qu’à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet).
inintéressante (du moins les lettres que nous avons eues entre les mains
La correspondance Delahaye-Berrichon est très vaste, mais souvent
de Rimbaud!
(15 avril 1897) n’en adopte pas moins le point de vue de l’ami d’enfance
Delahaye et Isabelle, confronte leurs dires, mais son second article
va se montrer plus prudent par la suite: il questionne parallèlement
d’Isabelle du 21 août 1896, Rimbaud, OC, pp. 755-760). Berrichon
Il suscita d’emblée la réaction de la famille Rimbaud (voir la lettre
orales de Delahaye et sur les informations qu’Isabelle avait fournies.
articles ( 15 août 1896) est fondé entre autres sur SAR et les confidences
La Revue blanche. articles sur Rimbaud pour Le premier de ces deux
Berrichon à Paris au moment où ce dernier envisageait d’écrire ces
1 On peut penser que Delahaye a fait la connaissance de Paterne
Notes de Document III

---


<!-- Page 374 -->
18 Voir notre note 116 de RAEM.
17 Voir ci-dessus notre note 14.
16 Voir notre note 107 de RAEM.
15 Voir notre note 105 de RAEM.
(OC, p. 760.)
vous compariez avec le dessin de Delahaye.
Voici une photographie d’Arthur, très passée. Je vous l’envoie afin que
qui envoie le 21 août à Berrichon une photo de son frère:
p. 71). On sait combien cette « petite horreur » a choqué Isabelle
le fameux croquis de la tête de Rimbaud par Delahaye (voir ALR,
14 II s’agit du fascicule 77 (15 août 1896) dans lequel fut inséré
13 Voir notre note 119 de RAEM.
12 Voir nos notes 114-118 de RAEM.
11 Voir notre note 113 de RAEM.
10 Le capitaine Rimbaud est mort le 17 novembre 1878.
p. 760).
1896: « Mme Rimbaud vit et se porte fort bien» (Rimbaud, OC,
p. 783). Voir d’autre part la lettre d’Isabelle à Berrichon du 25 août
s’informe des bonnes mœurs de son futur gendre (Rimbaud, OC,
de la savoir vivante lorsqu’il reçut sa lettre du 13 mars 1897 où elle
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 362

---


<!-- Page 375 -->
BIBLIOGRAPHIE

---


<!-- Page 376 -->


---


<!-- Page 377 -->
décembre 1907, janvier-février, mars-avril, mai-juin, septembre-
d’Argonne, Sedan, mars-avril, mai-juin, juillet-août, octobre, novembre-
11. A propos de Rimbaud. Souvenirs familiers, dans Revue d’Ardenne et
à 6.
d’Ardenne et d’Argonne, Sedan, février-mars 1906, pp. 61-74. Fait suite
10. Le Séjour de Paul Verlaine dans les Ardennes (1877-1883), dans Revue
1905. La page de faux-titre porte la date de 1906.
9. Rimbaud, Reims-Paris, Revue littéraire de Paris et de Champagne,
Texte repris avec modifications dans 9.
novembre, décembre 1903, janvier, février, mars, avril, mai, juin 1904.
8. Rimbaud, dans La Jeune Champagne, Reims, septembre, octobre,
1901, pp. 357-360.
7. Pourquoi Rimbaud aimait les nègres, dans La Grande France, septembre
Cazals.
16, octobre-novembre 1901. Texte signé en collaboration avec F.-A.
mars 1901; 11, avril 1901; 12, mai-juin 1901; 15, septembre 1901;
fascicules: 6, novembre 1900; 7, décembre 1900; 9, février 1901; 10,
6. Pauvre Lélian, dans Le Sagittaire-, il est question de Rimbaud dans les
repris dans 8 et 9.
5. Etude sur Rimbaud, dans Le Sagittaire, 3, août 1900, pp. 78-87. Texte
modifications dans 8 et 9.
décembre 1900, janvier, février, mars, mai 1901. Texte repris avec
en-ciel, Meaux, juin, juillet, août, septembre, octobre, novembre-
4. Histoire d’un cerveau français; étude sur Arthur Rimbaud, dans L’Arc-
France, 1898. Texte signé avec P. Berrichon.
3. Avertissement aux Œuvres de Jean-Arthur Rimbaud, Paris, Mercure de
pp. 4-6.
2. Arthur Rimbaud, dans Le Réveil catholique, samedi 16 janvier 1892,
1891, pp. 185-188. Texte signé M. D.
1. Sur Arthur Rimbaud, dans Entretiens politiques et littéraires, décembre
des écrits d’Ernest Delahaye sur Rimbaud
BIBLIOGRAPHIE

---


<!-- Page 378 -->
déterminer le terminus ante quem: «Lemaître, dans la Revue bleue (et
terminus a quo après le 28 janvier 1896. Une note de Cazals pourrait
Berrichon. Plus précisément, l’adresse à Tailhade nous permet de fixer le
Vanier et non selon l’édition du Mercure à laquelle il a collaboré avec
et avril 1898. En effet Delahaye cite les œuvres de Rimbaud d’après l’édition
Cette étude sur Rimbaud et Verlaine a été écrite entre septembre 1895
(Echo de Paris du 28 janvier [1896]) » (MC, feuillet 3).
disiez-vous, cher Monsieur Tailhade, dans votre bel adieu à Verlaine
manuscrit était destiné à Laurent Tailhade: « Quel fut ce Rimbaud?
Lélian (voir 6). Cependant, comme le laisse entendre le passage suivant, ce
et annoté par F.-A. Cazals et a dû servir à l’élaboration de l’étude Pauvre
Rimbaud et Verlaine. Ce document, écrit sur des feuillets divers, a été revu
un important manuscrit, presque entièrement inédit, d’Ernest Delahaye sur
On trouve à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet, cote 7203-149,
« Manuscrit Cazals »
porain, Paris, Messein, 1935.
23. La Part de Verlaine et de Rimbaud dans le sentiment religieux contem¬
pp. 11-15.
22. Rimbaud et Verlaine à Bouillon, dans La Grive, Mézières, octobre 1928,
Charl. AR-281 (88). Extraits dans Le Petit Ardennais du 24 octobre 1927.
du deuxième buste de Rimbaud à Charleville le 23 octobre 1927 (Cat.
21. Discours d’Ernest Delahaye prononcé à l’occasion de l’inauguration
Messein, 1927.
20. Les « Illuminations » et « Une Saison en Enfer » de Rimbaud, Paris,
Paris, Messein, 1925. Plusieurs rééditions.
19. Souvenirs familiers à propos de Rimbaud, Verlaine, Germain Nouveau,
1947.
18. Rimbaud, L’Artiste et l’être moral, Paris, Messein, 1923. Réédition en
Messein, 1922, pp. 9-27.
17. Préface aux Valentines et autres vers de Germain Nouveau, Paris,
Rimbaud, chap. XI (voir 19).
1922, pp. 162-172. Texte repris dans Souvenirs familiers à propos de
16. Comment j’ai connu Verlaine, dans La Revue hebdomadaire, février
Rimbaud, L’Artiste et l’être moral, « La Vie de son esprit » (voir 18).
novembre 1921, pp. 461-468. Texte repris en esprit au chapitre V de
15. Pourquoi Rimbaud abandonna la littérature, dans Belles-Lettres,
14. Documents relatifs à Paul Verlaine, Paris, Maison du Livre, 1919.
13. Verlaine, Paris, Messein, 1919. Rééditions en 1923 et 1948.
chap. I-V (voir 18).
Repris dans la deuxième partie de Rimbaud, L’Artiste et l’être moral,
7 mars, 4 juillet, 1er août 1912. Texte traduit en italien par A. Soffici.
12. Rimbaud, l ’arlista e l ’essere morale, dans La Voce, Florence, 1er février,
d’importantes variantes dans 19.
octobre, novembre-décembre 1908, mai-juin 1909. Texte repris avec
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 366

---


<!-- Page 379 -->
en juger en parcourant nos notes de RAEM.
constituent de précieux témoignages sur la vie de Rimbaud, comme on peut
Jacques Doucet (cote 7203...) et les fragments de textes qui figurent au verso
Ils sont conservés aujourd’hui pour la plupart à la Bibliothèque littéraire
illustrées. Ce dernier découpait les dessins et les conservait précieusement.
Toutes les lettres (ou presque) que Delahaye adressait à Verlaine étaient
l’album publié par Jean-Marie Carré, Autour de Verlaine et de Rimbaud.
de caricaturiste (Verlaine, Rimbaud, Nouveau, etc.), comme en témoigne
Aux écrits, il faut encore ajouter les dessins. Delahaye avait un réel talent
la collection de Mesdemoiselles Delahaye le prouve.
critiques du début du siècle figurent parmi les correspondants de Delahaye ;
intéressant de retrouver toutes les lettres à G. Izambard. La plupart des
les lettres à Marcel Coulon (voir notre bibliographie de critique). Il serait
à l’érection du premier buste de Rimbaud à Charleville. D. Mouret a publié
chon — sans valeur pour la plupart, car elles règlent des questions relatives
ville-Mézières conservent un nombre impressionnant de lettres à P. Berri¬
thèque littéraire Jacques Doucet et la Bibliothèque municipale de Charle¬
immense correspondance qu’il nous est impossible de recenser. La Biblio¬
A ces écrits sur Rimbaud s’ajoutent divers comptes rendus et une
La Lecture.
mais nous n avons pas pu mettre la main sur le texte de Lemaître dans
et les symbolistes décodants) a paru le 7 janvier 1888 (t. XV, pp. 2-14),
l’analyse » (MC, feuillet 18, verso). Le texte de la Revue bleue (Paul Verlaine
actuellement dans La Lecture) prend ce sonnet [Voyelles] au sérieux et
BIBLIOGRAPHIE 367

---


<!-- Page 380 -->
1929.
Ad. van Bever, Paris, Messein, I et II, 1922; III,
Correspondance de Paul Verlaine, publiée [...] par
1920.
Paris, Messein, « Les Manuscrits des Maîtres »,
Fêtes galantes, Avertissement d’Ernest Delahaye,
Messein, « Les Manuscrits des Maîtres », 1913.
Sagesse, VERLAINE (Paul), Avertissement d’Ernest Delahaye, Paris,
Œuvres de Verlaine
thèque de la Pléiade », [1972].
annotée par A. Adam, Paris, Gallimard, « Biblio¬
Œuvres complètes, édition établie, présentée et
par Albert Py, Genève, Droz, 1967.
Illuminations, texte établi, annoté et commenté [...]
« Bibliothèque de la Pléiade », [1963],
land de Renéville et Jules Mouquet, Paris, Gallimard,
Œuvres complètes, texte établi et annoté par A. Rol¬
notes par Suzanne Bernard, Paris, Garnier, [I960],
Œuvres, introduction, notices, relevé de variantes et
France, 1898.
P. Berrichon et E. Delahaye, Paris, Mercure de
Œuvres de Jean-Arthur Rimbaud, avertissement de
Vanier, 1895.
Poésies complètes, préface de Paul Verlaine, Paris,
L. Genonceaux, 1891.
RIMBAUD (Arthur), Reliquaire, préface de Rodolphe Darzens, Paris,
Œuvres de Rimbaud
des ouvrages utilisés dans ce volume
BIBLIOGRAPHIE GÉNÉRALE

---


<!-- Page 381 -->
« Ecrivains de toujours », [1966],
Bornecque (Jacques-Henry), Verlaine par lui-même, Paris, éd. du Seuil,
toujours », [1961],
Bonnefoy (Yves), Rimbaud par lui-même, Paris, éd. du Seuil, « Ecrivains de
Mercure de France, 1912, 2e éd.
Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète (1854-1873), Paris,
France, 1897.
La Vie de Jean-Arthur Rimbaud, Paris, Mercure de
15 avril 1897, pp. 450-460.
Rimbaud (deuxième article), dans La Revue blanche,
15 août 1896, pp. 165-173.
Rimbaud (premier article), dans La Revue blanche,
1896, pp. 177-181.
Berrichon (Paterne), Verlaine héroïque, dans La Revue blanche, 15 février
septembre 1966; 1er supplément, janvier 1969.
catalogue établi par Stéphane Taute, Charleville,
Arthur Rimbaud dans les collections municipales de la bibliothèque et du musée,
1972.
tier, Paris, La Revue des Lettres modernes [Minard],
Arthur Rimbaud, I (1972), images et témoins, textes réunis par Louis Fores¬
Bibliothèque nationale, 1954.
anniversaire de sa naissance, par S. Briet, Paris,
Arthur Rimbaud, catalogue de l’exposition organisée pour le centième
Critique
« Bibliothèque de la Pléiade », [1972],
annoté par Jacques Borel, Paris, Gallimard,
Œuvres en prose complètes, texte établi, présenté et
Minard, 1964.
annotées par Georges Zayed, Genève-Paris, Droz-
Lettres inédites à Charles Morice, publiées et
« Bibliothèque de la Pléiade », [1962],
présentée par Jacques Borel, Paris, Gallimard,
par Y.-G. Le Dantec, édition revue, complétée et
Œuvres poétiques complètes, texte établi et annoté
Le Club du meilleur livre, I, 1959; II, 1960.
H. de Bouillane de Lacoste et Jacques Borel, Paris,
études et notes de Jacques Borel, texte établi par
Œuvres complètes, introduction d’Octave Nadal,
Pléiade», [1948],
Le Dantec, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la
Œuvres poétiques complètes, texte établi par Y.-G.
BIBLIOGRAPHIE 369

---


<!-- Page 382 -->
de France, 1929.
La Vie de Rimbaud et de son œuvre, Paris, Mercure
Livre», 1925.
Au cœur de Verlaine et de Rimbaud, Paris, « Le
1923.
Coulon (Marcel), Le Problème de Rimbaud, poète maudit, Nîmes, A. Gomès
la Commune, Paris, Seghers, [1970], pp. 35-73.
Rimbaud, le communard illuminé, Les Poètes de Choury (Maurice), dans
Seghers, « l’Archipel », [1971],
L’Aventure terrestre de Jean Arthur Rimbaud, Chauvel (Jean), Paris,
juin 1971, pp. 554-560.
Chambon (Jean-Pierre), Rimbaud versaillais ?, dans Revue des deux mondes,
Jacques Doucet, 1949.
Delahaye, classés et présentés par..., Paris, Cahiers
Paul Verlaine, de Germain Nouveau et d’Ernest
Autour de Verlaine et de Rimbaud, dessins inédits de
6e éd.
Souvenirs de Louis Pierquin, Paris, Gallimard, [1931],
1875), réunies et annotées par..., [suivies des]
Lettres de la vie littéraire d’Arthur Rimbaud (1870-
Plon, [1926],
La Vie aventureuse de Jean-Arthur Rimbaud, Paris,
France, 171, 1er mai 1924, pp. 577-597.
Les Souvenirs d’un ami de Rimbaud, Mercure de Carré (Jean-Marie), dans
Minard, «Lettres modernes», 1968.
Madame Rimbaud, essai de biographie [...], Paris,
1956.
Briet (Suzanne), Rimbaud notre prochain, Paris, Nouvelles Editions latines,
23 août 1924.
inédits, Les Nouvelles littéraires, dans samedi
Rimbaud, Verlaine, Germain Nouveau d ’après des documents Breton (André),
VI, juillet 1901, pp. 141-153.
mai 1899, pp. 121-135; V, juin 1899, pp. 151-158;
III, septembre-octobre 1897, pp. 173-185; IV,
1896, pp. 1-10; II, janvier-février 1897, pp. 45-71;
d’Ardenne et d’Argonne, I, novembre-décembre
Arthur Rimbaud, Revue Bourguignon (Jean) et Houin (Charles), dans
Mercure de France, 1949.
Rimbaud et le problème des Illuminations, Paris,
20 pages dactylographiées, [1940].
notice d’Ernest Delahaye (1881), article inédit (?),
La Première Biographie de Rimbaud: une Bouillane de Lacoste (Henry de),
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 370

---


<!-- Page 383 -->
l’auteur, 1936.
Arthur Rimbaud ne varietur (1854-1871), Godchot (Colonel), Nice, chez
modernes », 1967.
Germain Nouveau, sous la direction de M. A. Ruff, Paris, Minard, « Lettres
La Pensée poétique de Rimbaud, Gengoux (Jacques), Paris, Nizet, [1950].
[1971],
Rimbaud et la Commune, Gascar (Pierre), Paris, Gallimard, « Idées NRF »,
« Lettres modernes », 1969.
Charles Cros, l’homme et l'œuvre, Paris, Minard,
Germain Nouveau, Paris, Minard, 1967, pp. 93-102.
Observations sur un fragment de lettre inédit, dans
toire littéraire de la France, 1964, pp. 296-298.
A propos de Rimbaud et Charles Cros, Revue d’his¬ Forestier (Louis), dans
Verlaine homme de lettres, Paris, Delagrave, 1937.
Génie de Rimbaud, Fontaine (André), Paris, Delagrave, 1934.
1970; III, 1972.
«Lettres modernes», I (1968), 1969; II (1969),
Etudes rimbaldiennes, sous la direction de Pierre Petitfils, Paris, Minard,
[1968], 2e éd. revue et augmentée.
1949), Paris, Gallimard, « Bibliothèque des idées »,
Le Mythe de Rimbaud, Genèse du mythe (1869-
Gallimard, « Bibliothèque des idées », [1967], 2e éd.
Le Mythe de Rimbaud, L’Année du centenaire, Paris,
«Bibliothèque des idées», 1961, nouvelle éd.
Le Mythe de Rimbaud, Structure du Mythe, Etiemble, Paris, Gallimard,
[1950], 3e éd.
Etiemble et Gauclère (Y.), Rimbaud, Paris, Gallimard, « Les Essais » XLIV,
Verlaine intime, Donos (Charles), Paris, Vanier, 1898.
Strasbourg, 1971, pp. 135-138.
Travaux de linguistique et de littérature, IX, 2,
Rimbaud et la Commune Essai de mise au point, Décaudin (Michel), — dans
Pléiade », [1970],
Burch, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la
Louis Forestier, Pierre Olivier Walzer et Francis
Œuvres complètes, Cros (Charles) et Corbière (Tristan), édition établie par
Ardennes.
Courrier des Frédéric Rimbaud au Rédacteur du
Une Protestation. 27 et 28 décembre 1891. Lettre de
Petit Ardennais. Rédacteur du
Lettre d'Isabelle Rimbaud du 15 décembre 1891 au
Courrier des Ardennes (Le), Protestation indignée. samedi 19 décembre 1891.
BIBLIOGRAPHIE 371

---


<!-- Page 384 -->
1971.
éd. de la Baconnière, «Langages-Documents»,
Dossier Germain Nouveau, Lovichi (Jacques) et Walzer (P. O.), Neuchâtel,
d’histoire littéraire de la France, 1963, pp. 424-440.
Lockerbie (S. I.), Rimbaud, Charles Cros et le poème en prose, dans Revue
du 15 décembre 1891 auRédacteurduEetà/lrr/enna/s.
samedi 19 décembre 1891. Lettre d’Isabelle Rimbaud
La Vérité sur Arthur Rimbaud, Le Petit Ardennais, Leyret (Henry), dans
pp. 31-32.
Les Leçons de piano, La Grive, Létrange (Ernest), dans octobre 1954,
France, 1907, 4e éd.
Paul Verlaine, sa vie, son œuvre, Lepelletier (Edmond), Paris, Mercure de
[1970],
Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade »,
présentés et annotés par Pierre Olivier Walzer,
Œuvres complètes, Lautréamont et Nouveau (Germain), textes établis,
Paris, Mercure de France, 1963, nouvelle éd.
H. de Bouillane de Lacoste et Pierre Izambard,
Rimbaud tel que je l’ai connu, Izambard (Georges), préface et notes de
2e éd., pp. 171-208.
Rimbaud, A vrai dire, dans Paris, Gallimard, [1956],
pp. 235-247.
dans Mercure de France, 322, 1er octobre 1954,
Connaissance de Rimbaud; nouveaux documents inédits, Guillemin (Henri),
Gregh (Fernand), L’Age d’or, Paris, Grasset, 1947.
pp. 297-300.
Rimbaud philomathe, Neophilologus, dans 49, 1965,
Gorcum, 1960.
Arthur Rimbaud, sa vie, son œuvre, Assen, van
44, 1960, pp. 11-14.
« Absurde, ridicule, dégoûtant », dans Neophilologus,
Académies, 1953.
Le Premier Visage de Rimbaud, Bruxelles, Palais des
logie et d'histoire, 30, 1952, pp. 156-160.
Rimbaud et la Commune, Revue belge de philo¬ dans
sciences humaines, 1951, pp. 325-332.
« l'homme aux semelles de vent », dans Revue des
Deux Lettres d’Ernest Delahaye à Ernest Millot sur Graaf (Daniel A. de).
Rimbaud vivant, Goffin (Robert), Paris, Corrêa, [1937].
1937.
Arthur Rimbaud, II, 1871-1873, Nice, chez l’auteur,
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 372

---


<!-- Page 385 -->
de France, 323, 1er janvier 1955, pp. 66-83.
Des Souvenirs inconnus sur Rimbaud, dans Mercure
ivre, septembre 1954, pp. 4-8.
Le Vrai Rimbaud d’après Delahaye, Le Bateau dans
pp. 1-4.
inédits de Rimbaud, dans Le Bateau ivre, mars 1951,
Importante découverte à propos des vers Stupra,
1949.
L’Œuvre et le visage d’Arthur Rimbaud, Paris, Nizet,
pp. 572-574.
dans Mercure de France, 302, 1er mars 1948,
Petitfils (Pierre), A propos de la découverte de nouvelles Ebauches de Rimbaud,
nes », 1967, pp. 9-35.
Germain Nouveau, Paris, Minard, « Lettres moder¬
Les Débuts parisiens de Germain Nouveau, dans
des sciences humaines, 1963, pp. 401-407.
Pakenham (Michael), Un Ami inconnu de Rimbaud et Debussy, dans Revue
voir Lautréamont.
1949.
notes par Jules Mouquet, Genève, Pierre Cailler,
Nouveau (Germain), Le Calepin du Mendiant, introduction, biographie et
1953.
Le Premier Visage de Rimbaud, Noulet (E.), Bruxelles, Palais des Académies,
Lettres modernes, 1972, pp. 43-84.
Arthur Rimbaud, I (1972), Paris, La Revue des
Lettres inédites; Izambard - Delahaye - Coulon, Mouret (Daniel), dans
de France, 1934, 4e éd.
Rimbaud raconté par Paul Verlaine, Paris, Mercure
France, 244, 15 mai 1933, pp. 93-105.
Un Témoignage tardif sur Rimbaud, Mercure de Mouquet (Jules), dans
France, 170, 15 février 1924, pp. 236-246.
A propos de « Poison perdu », Mercure de Maurevert (Georges), dans
de la Pléiade », [1967],
Album Rimbaud, Paris, Gallimard, «Bibliothèque
Vie d’Arthur Rimbaud, Paris, Hachette, [1962].
mai 1961, pp. 7-30.
et l’Album Zutique, Mercure de France, dans 342,
Matarasso (Henri) et Petitfils (Pierre), Rimbaud, Verlaine, Germain Nouveau
France, 302, 1er janvier 1948, pp. 5-21.
velles « ébauches » de Rimbaud, Mercure de dans
Découverte de deux nou¬ Matarasso (Henri) et Bouillane de Lacoste (H. de),
BIBLIOGRAPHIE 373

---


<!-- Page 386 -->
Porché, Paris, Flammarion, [1935].
précédés d’une introduction de M. François
Mémoires de nui vie, Verlaine (Mathilde) [Ex-Madame Paul Verlaine],
Verlaine et l'Angleterre, Underwood (V. P.), Paris, Nizet, 1956.
Le Mont-Olympe, Taute (Stéphane), Charleville, éd. de la Ville, juin 1965.
éd.
Starkie (Enid), Arthur Rimbaud, London, Faber and Faber, 1961, nouvelle
1968.
Ruff (Marcel-A.), Rimbaud, Paris, Hatier, « Connaissance des Lettres »,
Paris, Champion, 1929.
Jean-Arthur Rimbaud, sa vie, son œuvre, son influence. Ruchon (François),
1973.
Rimbaud vivant, I, Paris, Bulletin de l’Association des amis de Rimbaud,
Rimbaud, Europe, n° spécial de mai-juin 1973.
Rimbaud (Isabelle), Mon frère Arthur, Paris, Camille Bloch, 1920.
Verlaine tel qu'il fut, Porché (François), Paris, Flammarion, [1933].
ville, 1890.
Poirier (Jules), Invasion des Ardennes en 1815. Le siège de Mézières, Charle-
Lettres de la vie littéraire... voir Carré (Jean-Marie),
29-30 novembre 1891.
Arthur Rimbaud, Le Courrier des Ardennes, P[ierquin] (L[ouisJ), dans
d’Ernest Delahaye, précédés d’une introduction],
Rimbaud [extraits de SAR, voir bibliographie
Petit Ardennais (Le), Chronique locale Arthur mardi 15 décembre 1891, —
157.
Paris, Minard, «Lettres modernes», 1970, pp. 41-
publication, Etudes rimbaldiennes dans II (1969),
Les Manuscrits de Rimbaud, leur découverte, leur
DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD 374

---


<!-- Page 387 -->
Berrichon, Paterne, 7, 12, 16, 19, 343, 370.
368. 276, 278, 280, 301, 310, 322, 341,
Bernard, Suzanne, 8,181, 205,217, 225, 226, 229, 251, 253, 260, 275,
Belleau, Rémy, 127. 175, 187, 193, 195, 200, 211, 212,
Bazaine, Achille, 93. Bourguignon, Jean, 12, 30, 54,
baud), 93, 122. 316, 355, 356, 358, 369, 370, 372.
Baudry, Jean (pseud. litt. de Rim¬ 8, 9, 180, 181, 200, 202, 240, 313,
188, 189, 196, 279, 293, 300. Bouillane de Lacoste, Henry de,
Baudelaire, Charles, 37, 41, 181, Bouilhet, Louis, 34, 300.
Barthou, Louis, 329. Bougon, Félix, 62, 268.
Bardey, Pierre, 53, 54, 264. 369.
Bardey, Alfred, 53, 54, 262-265. Bornecque, Jacques-Henry, 238,
Barbey d’Aurevilly, Jules, 198. Borer, Alain, 19.
Barbaise (Professeur), 281, 282. Borel, Jacques, 8, 353, 369.
Barbadaux (Institut), 39, 131,248. Bonnier, Eléazar, 40.
193, 221, 300, 339, 342. Bonnefoy, Yves, 369.
40, 91, 124, 162, 179, 186, 191, Boileau, 31,116, 151,168, 277, 297.
Banville, Théodore de, 34, 37, 39, 206, 209, 212, 344.
Balzac, Honoré de, 80, 300. Blémont, Emile, 40, 140, 195, 198,
Blanqui, Adolphe, 77.
Blanc, Louis, 298, 300.
Bismarck, 93, 169, 287, 288.
Aymard, Gustave, 274.
Billuart, Léon, 34, 278. Aurel, Mme, 25.
Bever, Ad. van, 30, 143, 368. Aubert, René, 38, 126, 274.
Aristophane, 296. 365, 367-369.
Andrieu, Jules, 44. 326, 328, 331, 337, 347, 361, 362,
Andrews, W., 352. 308, 310, 313-315, 322, 323, 325,
245. 262-264, 270, 280, 302, 304, 305,
Alphonse XII (Roi d’Espagne), 242, 246, 247, 250, 253, 257, 258,
Aicard, Jean, 40. 218, 219, 224, 225, 228, 238, 240,
258, 316, 321, 368. 180, 181, 193, 200, 201, 203, 204,
Adam, Antoine, 8, 13, 17, 205, 218, 24, 30, 155, 160, 174, 176, 178,
ment pas dans cet index, puisqu’on les trouve presque à chaque page.
Les noms d’Arthur Rimbaud et Ernest Delahaye ne figurent évidem¬ N. B.
INDEX DES NOMS

---


<!-- Page 388 -->
Duruy, 278. 372.
Duru, 252. Alfred, 192, 195, 198, 200, 205, 337, 371,
Durand, Paul, 34. Crûs, Charles, 39, 132, 185, 186,
Durand, Couthon, Gilles, 127. Georges, 71, 276, 299.
278-280, 282. 373.
Duprez (Professeur), 129, 130, 184, 316, 329-331, 335, 344, 367, 370,
Doré, Gustave, 194. 217-219, 225, 226, 234, 271, 274,
Donos, Charles, 371. Coulon, Marcel, 62, 129, 174, 215,
Dierx, Léon, 39, 124, 300, 334. Corbière, Tristan, 371.
Dickens, Charles, 81, 301. 195, 300.
296-298, 332, 336-338, 343. Coppée, François, 32, 142, 166, 179,
131-134, 142, 152, 175, 184, Cooper, Fenimore, 65.
Deverrière, Léon, 33, 34, 39, 40, Cochinat, Victor, 195.
Deulin, Charles, 300, 338. Claretie, Jules, 40.
Clairville, 252. 174.
Desprez (Camarade de Rimbaud), Cicéron, 296.
Choury, 279. Maurice, 185, 316, 370.
Desplous (Camarade de Rimbaud), 269.
« Chocol » (concierge), 63, 79, 168, 303, 334.
151, 275, 278, 283, 286, 295, 296, Chirot, H. C., 252.
71, 77, 105, 106, 113, 118, 122, 220, 316, 370.
Desdouets Chauvel, (Principal), 63-65, 67, Jean, 7, 13, 174, 212, 217,
Chateaubriand, 174. 182.
Denis Chapon, (Camarade de Rimbaud), F., 19.
332, 344. 127-130, 335, 336, 353.
310, 311, 314-316, 318, 319, 328, Chanal, Edouard (Professeur), 22,
Demeny, Champfleury, Paul, 178, 179, 283, 292, 80, 300.
Chambon, 327, 351, 367. Jean-Pierre, 316, 370.
Cervantes, 21, 179, 224, 242, 243, 255, 304, 246.
Delahaye, Louise et Yvonne, 19, 305, 365, 366.
Dehée, Julien, 39, 338. 180, 194, 196, 212, 216, 243, 252,
Degron, Cazals, Henri, 160. F.-A., 7, 23, 156, 157, 160,
Decroix, Catulle, 296. Irénée, 24.
Decroix 281. 315, 316, 327, 367, 370, 374. (Professeur),
Décaudin, Carré, Michel, 316, 371. Jean-Marie, 7, 14, 226, 272,
Debussy, Carlos de Bourbon, Claude, 243, 373. Don, 245.
Daumier, Carjat, Honoré, 194. Etienne, 41, 195, 196.
Daudet, Callot, Jacques, 290. Alphonse, 34, 99, 300.
217, 237, 243, 247, 348, 349. 175, 279.
Daubeil Cabaner, Etienne, 41, 141, 193-197, (Camarade de Rimbaud),
368.
Darzens, Rodolphe, 196, 355, 359,
Byron, 44.
Darmesteter, 44. James, Burty, Philippe, 39, 185, 198.
Danton, 71.
Burch, Francis, 371.
Dante, 353. Brown, 44. Madox,
Dagegen (Professeur), 281.
369, 370.
Briet, Suzanne, 174, 175, 269, 331,
Breton, André, 25, 226, 231, 370.
340, 343, 349.
Crouet 142, 152, 205, 296, 332, 336-338, (Professeur), 66, 275, 295.
Bretagne, Cros, Charles, 39, 131-136, Henri, 140, 195.
INDEX 376

---


<!-- Page 389 -->
Gregh, Fernand, 311, 317, 319, 372. baud), 174.
Grand ville, 184. Labouverie (Camarade de Rim¬
372. Labatut, 264. Pierre,
240, 247, 253-256, 317-319, 332,
272, 276, 295, 335, 336.
Graaf, 7, 224, 226, Daniel-A. de, Labarrière, Paul, 71-73, 125, 175,
Gourmont, Rémy de, 357.
Goffinet, Blanche, 327, 328.
Goffin, Robert, 358, 372.
Krantz, Eugénie, 24, 358.
Goethe, 148, 352.
371, 372.
301-304, 309, 316-319, 330, 342.
Juvénal, 115, 296.
180, 186, 242, 274, 281, 282,
Jones, John Longdon, 25. Godchot (Colonel), 7, 25, 173-175,
Jolibois (Peintre), 192. Glatigny, Albert, 32,193, 300,312.
liste), 92, 93, 100, 116, 169, 292. Gillet (Abbé), 281, 282.
Jacoby journa¬ (Photographe et 198, 304-306, 310.
Gill, André, 35, 109, 152, 194, 195,
Gide, André, 217.
Izambard, Gengoux, Pierre, 372. Jacques, 179, 371.
Gavroche Forain. 343, 357, 367, 372, 373. - Voir
Gavarni, 309, 314-321, 331, 332, 336, 337, 194.
300. 269, 278-283, 295-298, 304, 308,
Gautier, 34,40, 86, 124, 127, 128, 134, 151, 175-179, 184, Théophile,
Gauclère, 76, 79, 80, 82, 100, 105, 113, 114, Yassu, 371.
Gascar, 19, 22, 25, 30, 32-34, 39, 58, 70, Pierre, 313, 316, 321, 371.
Izambard, Georges, 7, 11, 12, 16,
Istace (Maître), 232.
France, 357. Anatole,
Forget, 267. R.,
205, 369, 371. Huss, Jean, 70.
Humbert, Forestier, Louis, 7, 192, 195, 200, Albert, 194.
319, 320. 293, 300, 343.
206, 221, 225, 244, 247, 311, 317, 137, 151, 193, 237, 276, 278, 279,
Forain, 41, 182, 194, Hugo, Victor, 15, 40, 70, 71, 85, Jean-Louis,
gnon, Fontaine, 9, 240, 351, 371. Jean. André,
Flourens, Houin, Bourgui¬ Charles - Voir Gustave, 312.
Horace, 296. Florian, 149.
Homère, 296. 300.
Holbach Flaubert, 34, 47, 80, 227, (Baron d’), 298. Gustave,
Hervilly, Feuillâtre 282. Ernest d’, 39, 40, 198. (Professeur),
Hervé, Faure, 190, 252. Félix, 265.
Fantin-Latour, 40, 140. Henry, Ernest, 60.
Hémery, Henri, 244.
298, 299.
Helvétius, 86, 102, 132, 184, 293, Evrard, Mme, 209.
Euripide, 296.
Eugénie 234. (Impératrice),
217, 225, 226, 263, 357, 358, 371. 318, 319, 372.
Etiemble, 7, 9-11, 15, 16, 19, 165, Guillemin, Henri, 197, 215, 231,
Guérin, Essarts, 100. des (Journaliste), 157, 336.
Eigeldinger, 19. Grévin, Marc, Alfred, 188, 190, 194.
INDEX 377

---


<!-- Page 390 -->
300, 332. 156, 187, 198, 286, 292, 300.
Musset, Mallarmé, Alfred de, 221, 248, 276, Stéphane, 40, 90, 99,
Malherbe, François de, 279. 234, 271, 274, 277, 329, 367, 373.
Mouret, 349. Daniel, 19, 174, 215, 226,
Maître, Edmond, 317, 319, 320, 368, 373.
299. 272, 276, 295, 335, 336, 351, 352,
Mably, Bonnot Mouquet, Gabriel de, 184, Jules, 8, 19, 217, 242,
Morny, Charles-Auguste, 284.
Morin, Edmond, 194.
Morice, Charles, 152,241,242, 369. Luzzatto, Adela, 25.
Morelly, 184, 299. Lucrèce, 296, 297.
Montesquieu, 297. Lucain, 296.
284. Lovichi, Jacques, 192, 372.
Montalembert, Charles Forbes de, Louis XIV, 201.
Montaigne, 131. Louis-Philippe, 300.
Mistral, Frédéric, 300, 329. Losseau, Léon, 219.
Mirabeau, 65. 45.
Longfellow, 326, 327, 372. Henry Wadsworth,
Millot, Lolot, Ernest, 50, 252-256, 262, Claude-Joseph, 60, 267, 268.
Millet Loisset (Abbé), 281. (Cirque), 51, 153, 156, 261.
Millanvoye, Bertrand, 182. Lods, Armand, 225.
Mignet, 300. Lockerbie, L, François-Marie, S. 192, 200, 372.
Lissagaray, Prosper Olivier, 44. 174.
Migeot Lhomond, (Camarade de Rimbaud), Charles-François, 256.
Michelet, 41, 201, 300. Jules, 278, 281.
Messein, Lhéritier Albert, 140, 143, 236. (Professeur), 31, 277,
Mercier, Leyret, Henry, 372. Henri, 48, 49, 243, 247.
Létrange, 241, 336. Louis, 250.
Mérat, Albert, 39, 41, 152, 195, Létrange, Ernest, 250, 372.
Ménélik Létinois, II, 53, 54. Lucien, 160, 217.
Mendès, Lesage, Catulle, 195. Alain-René, 80.
Méléra, Marguerite-Yerta, 270. 175.
Mazeran, 53. Leroy (Camarade de Rimbaud),
Le Petit, Mauté, Mme, 139, 185, 205. Alfred, 194.
206, 210, 252, 346, 352, 372. 200.
Mauté, Lepelletier, Théodore, 138, 185, 186, Edmond, 190, 196,
296, 337. 181, 203, 225, 238, 271, 281, 373.
Lenel 78, 184, 279, Maurevert, Georges, 38, 126, 180, (Professeur),
Mauréas, Lemerre, 262, 276, 286. Alphonse, Jean, 23.
Lefèvre Maupas, Emile, 284. (Docteur), 250.
Matuszewicks, 44. Le Dantec, Yves-Gérard, 253, 269.
91, 115, 125, 186, 300, 335, 343. 319, 373.
Leconte de Lisle, Charles, 15, 34, 182, 186, 195, 196, 200, 281, 316,
Lecocq, Matarasso, Henri, 7, 8, 19, 174, Alexandre-Charles, 252.
Le Brun, Emile, 212. Mary, Jules, 38, 174.
Lavrate, 133. Martial, 296.
Lautréamont, 372. Marot, Clément, 127, 297.
Marmontel, .174. Jean-François, 296.
Larue Marmelstein, J.-W., 25. (Camarade de Rimbaud),
Lamartine, 276, 300. 175.
La Fontaine, 332. Marguet (Camarade de Rimbaud),
INDEX 378

---


<!-- Page 391 -->
Poussin, Alfred, 224. Rivet, Gustave, 342.
332. 30, 48, 73,174, 209, 226, 247, 271.
Pouillard, 79, A. (Journaliste), Rimbaud, Vitalie (Sœur du poète),
Porche, François, 331, 374. 361, 362, 370.
PONTMARTIN, 300. 334, 343, 346, 347, 356, 358, 359,
Ponchon, Raoul, 195. 281, 292, 301-303, 322, 325, 331,
Poe, Edgar, 34, 43, 45, 99, 292, 301. 247, 258, 260, 262, 269-272, 275,
Plessys, 23. Maurice du, 204, 215, 218, 224, 230, 235, 237,
PlNDARE, 296. 155, 156, 164, 167, 174, 176, 177,
PlNCHARD, 264. 96, 97, 106, 111, 123, 151, 152,
Poerié, Jules, 374. 52-54, 62, 64-66, 68-71, 73, 82,
Pierre-Quint, Léon, 255, 333, 334. 24, 29-31, 33-36, 40, 45, 46, 49,
370, 374. Rimbaud-Cuif, 22, Vitalie (Mère),
274, 325-328, 330, 355, 358, 359, poète), 173.
123, 142, 205, 249, 252, 262, 272, Rimbaud, du Victoire-Vitalie (Sœur
Pierquin, Louis, 25, 50, 68, 73, 77, 374.
Pica, Vittorio, 317, 357. 331, 358, 359, 361, 362, 371, 372,
318, 331, 341, 371, 373, 374. 270, 271, 313, 314, 322, 325, 326,
217, 226, 238, 240, 241, 281, 316, 229, 247, 250, 251, 253, 257, 263,
186, 193, 195-197, 200, 207, 216, 157, 164, 174, 178, 204, 219, 224,
Petitfils, Pierre, 7-9, 19, 174, 180, 15, 16, 22, 30, 52-54, 64, 68, 73,
Petit, Léonce, 190, 194. Rimbaud, (Sœur du Isabelle poète),
332, 336. 271, 274, 302, 359, 371.
Perrin, Henri (M. N..., professeur), 72, 73, 167, 168, 173, 175, 268,
278-281, 296. 21, 30, 32-34, 46, 62-66, 68-70,
Pérette (Professeur), 66-68, 99, Rimbaud, Frédéric (Frère du poète),
Penoulet, 195. 32, 156, 362.
Pelletan, Camille, 40, 198, 342. Rimbaud, 29, 30, Frédéric (Père),
Pauffin, Henry, 257. 244.
Parieu, Esquirou de, 284. Richepin, Jean, 192, 195, 221, 224,
Pakenham, Michael, 240, 243, 373. Ricard, Xavier de, 23.
Paganini, Nicolo, 147. Retté, 238. Adolphe,
baud), 174.
Renaudin (Camarade de Rim¬
Ovide, 296. Renaud, 300. Armand,
Orsini, 279. Felice,
Offenbach, 190, 252. Jacques,
Odry, 202, 300. Régamey, Félix, 44, 194, 243. Jacques-Charles,
Raynaud, Ernest, 24, 25, 225, 270.
Raspael, François, 77.
Raffet, Denis-Auguste-Marie, 312. 366, 367, 370-373.
Rabelais, 106, 297, 332. 242-244, 247, 248, 251, 255, 257,
204, 221-226, 231, 236, 239, 240,
46, 47, 59, 131, 152, 192, 195,
Quinet, 300. Nouveau, Edgar, Germain, 8, 17, 23-26,
Noulet, E., 318, 321, 373.
Noiset (Général), 86, 167.
169, 208, 234. Py, Albert, 368.
Proudhon, Napoléon 15, 21, 71, 78, 106, 34, 300. III,
Napoléon 175. Ier, 288.
Prosse Nadal, (Camarade de Rimbaud), Octave, 369.
INDEX 379

---


<!-- Page 392 -->
Zweig, Troplong, Stefan, 25. Théodore, 284.
Zola, Trochu, Louis-Jules, 152, 176. Emile, 81, 208.
Zayed, Tocqueville, Georges, 369. Clérel de, 300.
Tibulle, 296.
Tian, César, 54, 265.
XÊNOPHON, 300, 310. 296.
Thiers, Adolphe, 109, 110, 212,
Thial (Entreprise), 52, 260.
Teniers, David, 134. Wuillème (Abbé), 70,276, 281, 282.
Tempestini (Professeur), 131.
Watteau, Antoine, 134.
292, 328, 369, 374.
225, 371, 372.
Taute, Stéphane, 19, 174, 267, 281,
Walzer, Pierre Olivier, 19, 192,
Tailhade, Laurent, 163, 366.
Voltaire, 116, 297, 332.
Stirner, Max, 132, 301, 337. Virgile, 66, 68, 78, 278, 280, 296.
Starkie, Enid, 374. Villon, François, 127, 297.
Sophocle, 296. Vigny, Alfred de, 276.
Soleillet (Explorateur), 53. 357.
Soffici, Ardengo, 25, 29, 173, 366. Viélé-Griffin, Francis, 227, 356,
Sivry, Charles de, 331, 349. VlANNAY, 53.
Sibour, Auguste, 284. Veuillot, Louis, 301.
Shakespeare, 193, 216, 300. Verne, Jules, 65, 274.
Schiller, Friedrich, 167. Vermersch, Eugène, 44.
Sarrazin, Marguerite, 57, 61, 267. 338-346, 349, 351-359, 365-374.
Saint-Just, 71, 276, 299. 317-326, 329, 331, 335, 336,
Saint-Arnaud, 284.
262, 269, 275, 300, 310, 312, 313,
Sade, de, 207, 297. Marquis 219, 220, 223, 225-253, 255-258,
Sacré, 97. Paul, 185-193, 195, 196, 198, 200-217,
155, 156, 160, 162, 163, 178-181,
135, 136, 138-143, 147, 150-152,
59, 62, 71, 97, 104, 124, 126, 128,
Ryner, Han, 25.
17-19, 22-26, 30, 35, 38-48, 52,
319-321, 371, 374.
Verlaine, Paul, 7, 8, 11, 12, 14, 15,
Ruff, M.-A., 8, 204, 218, 219,
206, 207, 238, 247. Ruchon, François, 374.
Verlaine, Mme (Mère), 11, 44, 45, Rubens, Pierre-Paul, 134.
185, 199, 205, 238, 245, 341, 374.
297-300.
Verlaine-Mauté, Mathilde, 46,
88, 182, 184, 199, 242, 284, 293,
Vauvenargues, Marquis de, 297. Rousseau, Jean-Jacques, 38, 67,
220, 356-358. Roulliez 64, 281. (Professeur),
Vanier, Léon, 34, 151, 153, 178, Rouher, Eugène, 284.
Vallès, Jules, 322.
Rossetti, Dante Gabriel, 44.
196, 198, 273, 300, 339, 344. Rossât (Institut), 31, 131, 281.
Valade, Léon, 39, 40, 185, 195, Ronsard, 127, 279, 297. Pierre de,
Vaillant, Jean-Paul, 25.
217, 368.
Vacquerie, Jules, 93. Rolland de Renéville, André,
300.
Rochefort, Henri, 71, 276, 279,
276, 299. 374.
Robespierre, 71, 104, 160, 161, Underwood, V. P., 8, 225, 242,
INDEX 380

---


<!-- Page 393 -->
L’Etoile a pleuré rose..., 181, 182. 33, 165, 176.
Est-elle aimée?..., 42. Morts de Quatre-vingt-douze..., 32,
203. Michel et Christine, 42.
Entends comme brame..., 42, 166, 323, 330, 341.
340, 341. Mes petites amourueses, 136, 166,
Les Effarés, 34, 81, 135, 165, 166, Mémoire, 167.
165.
L’Eclatante Victoire de Sarrebruck,
La Maline, 43, 79, 165.
Le Mal, 34, 165, 283.
180-182, 341. Les Mains de Jeanne-Marie, 37, 181.
Les Douaniers, 37, 38, 126, 135, Larme, 42.
Le Dormeur du val, 34, 81, 165.
181, 203, 330, 331.
Jeune Ménage, 43.
Les Déserts de l’Amour, 38, 180,
Villes I, 167. Les Corbeaux, 42, 166, 201.
Parade, 167.
Comédie de la soif, 42, 166, 202.
Ornières, 74, 167. 340, 341.
Matinée d’ivresse, 346.
304, 314, 316, 318, 320, 321, 332,
Jeunesse IV, 337.
Le Cœur volé, 37, 135, 165, 179, 181,
Jeunesse III, 58.
166, 340.
Jeunesse I, 167.
Les Chercheuses de poux, 42, 64,
Fleurs, 201.
Le Châtiment de Tartufe, 165.
Enfance II, 86, 166, 173.
Chant de guerre parisien, 37, 166.
Démocratie, 166. fleurs, 186.
Barbare, 9, 43.
Ce qu’on dit au poète à propos de
Aube, 201.
Après le déluge, 43, 201.
Le Buffet, 81, 165.
211, 239, 240, 280, 346.
Bruxelles, 43, 166.
86, 104, 132, 166, 181, 202-205,
Bonne Pensée du matin, 42.
Illuminations, 9, 43, 47, 63, 74,
Ma bohème, 34, 79, 165.
224, 340, 342, 343, 346, 355.
166, 329. 165, 166, 179, 184, 185, 191, 222,
Le Forgeron, 32, 74, 104, 115, 165, Le Bateau ivre, 15, 39, 57, 63, 129,
L’Eternité, 45, 207, 337. Bal des pendus, 34, 165.
45, 166, 207.
Chanson de la plus haute tour,
Au Cabaret-Vert, 34, 79, 165.
Age d ’or, 42, 111. 276, 303, 340, 341.
Fêtes de la patience, 45, 207. Les Assis, 37, 115, 135, 165, 194,
Fêtes de la faim, 42, 166, 202.
165, 168, 181, 293, 341.
Accroupissements, 34, 101, 115, 135,
277. 330.
A la musique, Les Etrennes des orphelins, 34, 81, 166, 178, 276, 32, 165,
pp. 168-169.
Pour les œuvres « perdues » de Rimbaud, voir la fin du Document V,
œuvres de Rimbaud, sinon les circonstances de composition selon Delahaye.
On ne trouvera, aux références données, aucune interprétation des N. B.
INDEX DES ŒUVRES DE RIMBAUD
INDEX 381

---


<!-- Page 394 -->
Imprimé en Suisse
Rêvé pour l'hiver, 34, 165. 326, 340.
Voyelles, Nina], 37, 104, 166, 180, 201, 324, 34, 165, 323, 330.
Vénus anadyomène, Les Reparties de Nina [Ce qui retient 32, 165.
Rages de Césars, 34, 165.
Tête de faune, 42, 165, 340.
42, 201.
Qu’est-ce pour nous, mon cœur..., Les Stupra, 180, 181, 241.
288, 335.
Soleil et chair, Proses évangéliques, 11, 200. 32, 115, 165, 186,
baisers], 180-182. 34, 165, 178, 330.
Les Sœurs de charité, Première Soirée [ Comédie en trois 37, 38, 57,
Sensation, 335, 340, 341. 32, 47, 165, 186.
Nuit de l’Enfer, 136, 166, 168, 182, 273, 302, 323, 200.
Les Premières Communions, Mauvais Sang, 37, 47, 45, 108.
Délires [Poison perdu], 225, 226. II, 202.
Délires I, 324, 326, 328, 329, 331. 82, 166, 322, 330, 341.
Les Poètes de sept ans, 34, 64, 65, 299, 326, 331, 348, 352, 355.
Les Pauvres à l’église, 34, 166, 178. 202-204, 211, 217-221, 242, 280,
166, 181, 183, 190, 199, 200,
48, 49, 51, 83, 95, 129, 155, 162,
O Saisons, ô châteaux..., 45.
Une Saison en Enfer, 34, 42, 45, ple], 37, 115, 136, 166, 341.
L’Orgie parisienne [Paris se repeu¬
Oraison du soir, Roman, 165, 168, 293. 34, 79, 165, 330.
Ophélie, 32, 165, 186. La Rivière de cassis, 42, 168.
INDEX 382

---


<!-- Page 395 -->
Notes de Rimbaud, L‘Artiste et l’être moral.173
V - Quelques références à l’œuvre de Rimbaud . 165
IV - Généralités sur Rimbaud.159
Berrichon. 155
III - Deux lettres d’Ernest Delahaye à Paterne
politiques et littéraires. 151
II - Sur Arthur Rimbaud, notes des Entretiens
29 avril 1875 . 147
Documents : I - Lettre de Verlaine à Ernest Delahaye du
4. La Meuse à Charleville (tableau de R. Forget). 57
3. Carte des environs de Charleville-Mézières.56-57
2. Mézières — La rue du Pont-de-Pierre. 56
1. Plan de Mézières et de Charleville. 56
Souvenirs familiers à propos de Rimbaud. 55
Rimbaud »). 27
Rimbaud, L’Artiste et l ’être moral (« Histoire sommaire de
Biographie d’Ernest Delahaye. 21
Introduction. 9
Table des abréviations. 7
page
TABLE DES ILLUSTRATIONS ET DES MATIÈRES

---


<!-- Page 396 -->
294- L_
LE SEPTEMBRE 30 1974
L’IMPRIMERIE CORBAZ S.A. A MONTREUX
ACHEVÉ D’IMPRIMER EN SUISSE PAR
Tables des illustrations et des matières.383
Index des œuvres de Rimbaud.381
Index des noms.375
Bibliographie générale.368
Bibliographie des écrits d’Ernest Delahaye sur Rimbaud . . . 365
Notes de Document III.361
Note de Document II.355
Notes de Document I.351
Souvenirs familiers propos de Rimbaud Notes de à .267
9. Delahaye « dans l’exercice de ses fonctions ».257
8. « Le nouveau Juif errant » (printemps 1876). 256
7. Rimbaud et Delahaye au bistrot (janvier 1877) .... 241
6. « Rencontre » (octobre 1875). 241
Ernest Delahaye en 1877 . 240
5. Le personnel enseignant de Notre-Dame de Rethel et

---


<!-- Page 397 -->


---


<!-- Page 398 -->


---


<!-- Page 399 -->


---


<!-- Page 400 -->
CARR McLEAN, TORONTO FORM #38-297
DATE DUE

---


<!-- Page 401 -->
y^Oigp
DATE ISSUED TO
| 920196
Delahaye témoin de Rimbaud
Delahaye, Ernest, 1853-1930
PQ2387 .R5Z638 1974
TRENT UNIVERSITY
163 0005289
Delahaye témoin de Rimbaud : t
Delahaye, Ernest, 1853-19 010101 000
PQ 2387 R5 Z638 1974

---


<!-- Page 402 -->


---


